# 常见的建筑英语术语（中英文）

1. Aggregate: A particulate material which is made up of sand or crushed stone. Aggregates are used in materials such as concrete and are a fundamental part of building foundations.
骨料：由沙子或碎石组成的颗粒状材料。骨料用于混凝土等材料，是建筑基础的基本组成部分。

2. Backfilling: The process of refilling trenches or holes created during excavation, especially around foundations.
回填：对开挖过程中产生的沟槽或孔洞进行回填的过程，尤其是在地基周围。

3. Beam: Beams run horizontally along the main walls of a building at ceiling level, supporting the structure.
梁：梁沿着建筑物的主墙在天花板水平延伸，以支撑结构。

4. BIM: BIM (building information modeling) is the process of creating a computer model of a building that includes all of the details of that structure, from its basic layout to the smallest measurements.
BIM：BIM（建筑物信息模型）是创建建筑物计算机模型的过程，该模型包括该结构的所有细节，从其基本布局到最小尺寸。

5. BOQ: The bill of quantities is a contract document that contains a list of materials and workmanship involved in a construction project. It is necessary for properly pricing a project.
BOQ：工程量清单是一份合同文件，其中包含建设项目涉及的材料和工艺清单。为项目正确定价是必要的。

6. CAD: CAD (computer-aided design) refers to using architecture software to create detailed models of buildings to speed up the design process, allow for more creativity, and ensure greater accuracy in measurements.
CAD：CAD（计算机辅助设计）是指使用建筑软件来创建建筑物的详细模型，以加快设计过程，提高创造力并确保更高的测量精度。

7. Caulking: A flexible, rubbery type of material that is used to seal gaps in a joint.
填缝：一种柔性的橡胶状材料，用于密封接缝中的缝隙。

8. Ceiling joist: Parallel framing members that support ceiling loads and are themselves supported by load-bearing walls.
天花板托梁：平行框架构件，它们支撑天花板载荷，并且本身由承重墙支撑。

9. Circuit breaker: A switch in the electrical panel that shuts off power to certain parts of the building.

断路器：配电板上的一个开关，用于切断建筑物某些部分的电源。

10. Concrete: A building material created by a hardened mixture of cement, gravel, sand, and water. It is used for slabs, columns, and other types of structures.
混凝土：由水泥，砾石，沙子和水的硬化混合物制成的建筑材料。它用于平板，圆柱和其他类型的结构。

11. Construction management software: This software is designed for construction managers to help them more efficiently run a construction project; it can include features to manage accounting and financials, documentation, and team workloads.
施工管理软件：该软件是为施工经理设计的，旨在帮助他们更有效地运行施工项目；它可以包括管理会计和财务，文档和团队工作负载的功能。

12. Dimension: A dimension is used in the planning stage and refers to a measure between two points.
尺寸：尺寸是在计划阶段使用的，是指两点之间的度量。

13. Drywall: A panel made from gypsum plaster that is wrapped in cardboard. It is commonly used as a fundamental material for framing a building.
干墙：用石膏灰泥制成的面板，用纸板包裹。它通常用作建筑物的基础材料

14. Ducts: Piping that carries air throughout a structure.
风管：在整个结构中输送空气的管道。

15. Egress: A way of exiting a structure, such as a window or door. Laws require a certain number of egress windows in certain parts of a home.
出口：一种建筑留有出口的方式，例如窗户或门。法律要求在房屋的某些部分设置一定数量的出口窗口。

16. Field measure: Taking measurements within the structure itself rather than relying on blueprints.
现场测量：在结构内部进行测量，而不是依赖于图纸。

17. Floor plan: The floor plan refers to the layout of the building. It is a drawing of the horizontal section that shows how the different spaces relate to each other.
平面图：平面图是指建筑物的布局。这是水平截面图，显示了不同空间之间的相互关系。

18. Girder: The main horizontal support of a structure that supports smaller beams.
梁：支撑较小梁的结构的主要水平支撑。

19. HVAC: An abbreviation that stands for heat, ventilation, and air conditioning.
HVAC：代表热，通风和空调的缩写。

20. I-beam: A beam that has a cross-section that looks like the capital letter I. Girders often have an I-beam cross-section.
工字梁：横梁的横截面看起来像大写字母 I。大梁通常具有工字梁的横截面

21. Insulation: Material that’s designed to prevent heat from leaving or entering a building. Insulation material is placed within the walls, ceiling, or floor of a structure.
隔热材料：旨在防止热量散发或进入建筑物的材料。绝缘材料放置在建筑物的墙壁，天花板或地板内。

22. Joist: The location where the surfaces of two components are joined.
托梁（Joist）：两个组件的表面连接的位置。

23. King stud: A framing member that runs from the bottom to the top of a panel or sheet.
国王螺柱：从面板或薄板的底部到顶部延伸的框架构件。

24. Lath: A metal wire on the frame of a building that serves as a base for laying down stucco or plaster.
板条：建筑物框架上的金属线，用作铺设灰泥或灰泥的基础。

25. Load-bearing wall (partition): A partition or load-bearing wall carries the load of the structure above it. As a result, they cannot be removed without compromising the integrity of the structure.
承重墙（隔断）：隔板或承重墙承载其上方结构的荷载。结果，不能在不损害结构完整性的情况下将它们移除。

26. Mortar: In masonry, mortar is the paste that is used to bind stones, bricks, and other similar types of units used to construct the walls of a building. Mortar can be made up of a variety of things, such as asphalt, pitch, or clay.
砂浆：在砌体中，砂浆是一种糊剂，用于粘合石头，砖块和用于建造建筑物墙壁的其他类似类型的单元。砂浆可以由各种各样的东西组成，例如沥青，沥青或粘土。

27. Particle board: A substitute for plywood that is composed of sawdust mixed with resin.
刨花板：由锯末和树脂混合而成的胶合板替代品。

28. Plywood: A panel of wood that is made from multiple layers of veneer, compressed together.
胶合板：由多层单板压缩在一起的木板。

29. PVC: Short for polyvinyl chloride, this common plastic is used most commonly for water pipes and sometimes for flooring.
PVC：聚氯乙烯的缩写，这种常见的塑料最常用于水管，有时用于地板。

30. Rafter: A series of roof frame pieces that are connected to the supports and hold up the roofing and sheathing.
椽子：一系列的屋顶框架件，它们连接到支撑件并支撑屋顶和屋顶的外层结构。

31. Reinforced concrete: Concrete that is strengthened by adding steel bars or mesh within the concrete.
钢筋混凝土：通过在混凝土中添加钢筋或网眼来加固的混凝土。

32. Section: This is a drawing or model that shows what it would look like if you sliced vertically through a building and were able to see its various components or layers, showcasing exactly how a building is constructed top to bottom.
剖面图：这是一个图形或模型，显示了您垂直切开建筑物并能够看到建筑物的各个组成部分或层时的外观，并精确地显示了建筑物的上下构造。

33. Skirting: Material that covers up the joint between the floor and a wall in the interior of a building, for aesthetic purposes.
踢脚线：出于美学目的，覆盖建筑物内部地板和墙壁之间的接缝的材料。

34. Stucco: A material made from aggregates, a binder, and water. It is often used as a decorative coating on walls and ceilings.
灰泥：一种由骨料，粘合剂和水制成的材料。它通常用作墙壁和天花板上的装饰涂料

35. Trim: The materials used to provide a clean finish of the building, such as moldings around window and door openings, or the baseboards in rooms, for example.
饰边：用于提供建筑物整洁外观的材料，例如窗户和门洞周围的装饰线条或房间的踢脚线。

36. Veneer: A very thin sheet of wood. It is typically a finer wood that is used as a decorative cover for lower-quality wood.
36. 单板：非常薄的木板。它通常是一种较细的木材，用作低质量木材的装饰面。

37. Warping: A distortion of material, which can be a sign of water damage.

38. Zoning: A government regulation that involves restricting how a property is used. For example, industrial buildings cannot be constructed in areas zoned solely for residential.

39. Varnish 清漆，涂在物体表面的那种透明油漆；

40. Primer 底漆，涂在物体表面的第一层油漆，上面还要涂面漆；

41.Finish 面漆，涂在最后的那一层漆，或者说涂在最上面的那一层；

42.Steel angle 角铁，有的地方也叫做 angle bar，反正都是这个东西；

43.Gypsum board，石膏板，一般用来打隔断或者吊顶之类的；

44.Ceiling lamp 吸顶灯

45.Burglar proof door /Security door 防盗门

46.Trowel 抹子，抹灰用的工具；

47.Plaster 抹墙（内墙），一般是用白灰或者石膏之类的建材；

48.Foundation 地基

49.Ring beam 圈梁

50.Floor drain 地漏

51.Shower mixer 冷热水龙头

51.Toilet seat 马桶圈

## 2

薄板/护墙板

camp shedding / sheeting

beschoeiingcuvelage / coffrageUferbefestigung

大多屋顶板是一种镀锌板，在建筑和施工中具有广泛的应用。S 肋轮廓结构非常坚固，负载跨度特性取决于应用和使用的产品。钢提供强度/成型能力，根据适度弯曲、严重弯曲和承重应用进行分类。锌涂层提供腐蚀保护，根据顶部和底部表面的锌涂层总质量会产生不同的效果。

除此之外还有塑料材质，主要用于临时保护建筑以及防止紫外线的照射。

五金 / 硬件设施

hardware

beslagwerkdécoupure / ferronnerieBeschlagwerk

与建筑有关的硬件设施是任何建筑项目的重要组成部分。它们包括门、窗、管道装置、电线和其他在施工过程中使用的材料等项目。

门提供安全和隐私，同时也允许通风和光线进入空间。门有多种样式，包括滑动门、铰链门、袋门、双折叠门、法式门、荷兰门等等。所选择的门的类型将取决于开口的大小和形状，以及空间所需的美学外观。

窗户允许自然光进入空间，同时根据外面的天气条件，在打开或关闭时提供通风。包括单悬窗（一个窗扇向上或向下滑动），双悬窗（两个窗扇向上或向下滑动），平开窗（一侧铰链，向外摆动）等。

水暖装置是任何需要供水管道的建筑项目的重要组成部分，如浴室或厨房。这些装置包括水槽、马桶、淋浴器/浴缸/浴室/按摩浴缸等，水龙头/阀门/混合器等，管道和配件等，热水器和锅炉等

分区规划

zoning plan

bestemmingsplanplan d'occupation des solsFlächennutzungsplan / Bauleitplan

相邻的建筑达到了类似的高度，企业聚集在某些街道上，建筑物后面的混凝土缝隙看起来与周围的地块形状相同。这些相似之处更多的是城市分区法规的结果，该法规是指导如何在结构的使用、大小和形状方面开发土地的基本法规结构，而不是美学或风格的功能。

城市如何将其土地分解成允许不同用途和活动的不同区域。每个区域都允许不同的尺寸，在某些情况下，允许形状的建筑。因此，分区有两个基本组成部分。第一种决定了每种类型的土地使用——住宅、商业或制造业——可以去哪里，什么可以一起进行，什么应该分开。第二个决定了建筑物的整体大小和形状。

分区只是规划者用来塑造城市、规划增长和发展、缺乏增长甚至收缩的工具之一。分区实际上不会改变地面上的东西。它只是改变了人们在做出建筑决策时必须遵守的规则。

路面/铺路

pavement

bestratingpavage / pavement / pavéPflaster/Pflasterung

人行道通常是一个坚硬的表面，它是用表面材料制成的，使其足够耐用。这些材料被铺设在被称为承载车辆交通和步行交通的区域。其主要目的是通过不同的层次将车辆负荷从顶层引向底层。

提供路面的目的是为了提供足够的皮肤阻力，适当的骑行质量，低噪音污染，有利的光线反射等。

其主要目的是减少车辆负荷，并将其传递给基层，而不超过基层的接近能力。

瓷砖

tile / tiling

betegelencarrelerfliesen

瓷砖通常是薄的、正方形或长方形的覆盖物，由陶瓷、石头、金属、烤土、甚至玻璃等耐磨材料制成。它们通常被固定在一个阵列中，以覆盖屋顶、地板、墙壁、边缘或其他物体，如平板。另外，瓦片有时也可以指由轻质材料制成的类似单元，如珍珠岩、木材和矿棉，通常用于墙壁和天花板。在另一种意义上，瓦片是一种建筑瓦片或类似的物体，如玩游戏时使用的长方形计数器（见基于瓦片的游戏）。这个词来源于法语单词 tuile，而 tuile 又来源于拉丁语单词 tegula，意思是由烧制的粘土组成的屋顶瓦片。

瓷砖通常用于形成墙面和地面覆盖物，其范围从简单的方形瓷砖到复杂的或马赛克。瓷砖最常见的是由陶瓷制成，通常内部使用的是上釉的，屋顶使用的是无釉的，但其他材料也常用，如玻璃、软木、混凝土和其他复合材料，以及石材。瓷砖石材通常是大理石、玛瑙、花岗岩或板岩。与地板相比，更薄的瓷砖可以用在墙壁上，因为地板需要更耐用的表面，可以抵御冲击。

木工

carpentry

betimmerenboiser / menuiser(ver)täfeln

木工是一种技术行业和工艺，其主要工作是在建筑、船舶、木桥、混凝土模板等施工过程中对建筑材料进行切割、整形和安装。木匠传统上使用天然木材，做一些比较粗糙的工作，如框架，但今天也使用许多其他材料，有时橱柜制造和家具制造等精细行业也被视为木工。

木工需要既包括获取知识和练习的培训。在正式训练中，木匠从学徒开始，然后成为一名熟练工，只要有足够的经验和能力，最终可以获得木匠大师的地位。

墙板

wainscotting

betimmeringboiserie / lambrisTäfelung / Vertäfelung

传统的墙板是沿着下层墙壁的装饰性木板，可以保护墙壁不被擦伤。传统壁板的高度通常为 36 至 42 英寸。

传统墙板是一种装饰性墙板的形式。墙板是一个更概括的术语，比传统墙板涵盖更多的选择和设计，适合那些寻找更现代墙板风格的人。在许多现代家庭中，装饰墙板可用于墙面上的各种高度，甚至一直到天花板。

混凝土/水泥

concrete

betonbétonBeton

混凝土是一种复合材料，由细骨料和粗骨料组成，与流动的水泥（水泥浆）粘合在一起，随着时间的推移而变硬（固化）。混凝土是世界上仅次于水的使用量最大的物质，也是使用最广泛的建筑材料。它在全世界的使用量，以吨为单位，是钢铁、木材、塑料和铝的总和的两倍。

在过去，经常使用石灰基水泥粘合剂，如石灰腻子，但有时也使用其他水硬性水泥（耐水）。存在许多其他非水泥类型的混凝土，用其他方法将骨料结合在一起，包括沥青混凝土与沥青粘合剂，这经常用于路面，以及使用聚合物作为粘合剂的聚合物混凝土。混凝土有别于砂浆，混凝土本身是一种建筑材料，而砂浆是一种粘结剂，通常将砖、瓦和其他砌体单元固定在一起。

混凝土结构

concrete frame

betonskeletossature en bétonBetonskelett

混凝土框架结构是一种非常常见的，钢筋混凝土结构被用来建造大量的结构，从摩天大楼和道路到桥梁和水坝。顾名思义，这种类型的建筑由混凝土的框架或骨架组成。

混凝土框架由柱子和连接梁组成的网络组成，形成建筑物的结构“骨架”。这种梁和柱子网格通常建在混凝土地基上，用于支撑建筑物的地板、屋顶、墙壁、包层等。

可以用作混凝土框架结构墙壁的材料很多，包括重量级砖石选项（如砖、砌块、石头）和轻量级选项（如干墙、木材）。同样，任何类型的包层材料都可以用于包覆混凝土框架结构。

加固

reinforcement

betonwapeningarmature de bétonBetonarmierung

任何旨在承载重物的建筑元素都应始终加固，特别是地基、地基、柱子和板材。如果不加固，这些元素可能会在结构上受到损害，甚至在其生命周期的某个阶段完全失败。然而，并非所有混凝土都需要加固，在没有加固的情况下，为小棚地板或花园小径进行简单的家用浇注可以很好地应对。如果您不确定是否需要加固，总是明智的，在没有必要的情况下添加加固不会以任何方式损害您的建筑项目，并减少难看裂缝的机会。

在制定项目所需的具体覆盖层时，需要遵循具体的指导方针。钢筋或钢筋网的等级和浇注混凝土的深度将取决于建筑的设计和装载要求，钢筋上方的盖子也必须适合正在创建的板材或元素。有许多英国标准适用于混凝土建筑，包括 BS 8110，以及管理实际加固产品本身生产的标准。

浮石粉

pumice powder

bimspierre ponce pulvériséeBimsstein

浮石粉是石膏和砂浆工业以及抛光的材料。

粘合剂/活页簿

binding material

bindmiddelcimentBindemittel

粘合剂或粘合剂是指将其他材料固定或拉在一起以在机械、化学、通过附着或粘连上形成有凝聚力的整体的任何材料或物质。

从更狭义上讲，粘合剂是通过化学或物理过程硬化的液体或面团状物质，并结合纤维、填充粉和添加到其中的其他颗粒。例子包括胶水、粘合剂和增稠。

机械粘合剂的例子是砖石中的粘合石和木材框架中的拉杆梁。

盲锚

blind anchor

blind ankerancre aveugleBlindanker

盲锚在面板和板上有一个坚固的锚，无论是金属、塑料还是玻璃纤维。它们比金属板螺丝需要更多的时间和工具。之所以被称为盲锚，因为无需看到或触摸面板的背面即可将螺母放在螺栓上。即使可以到达背面，安装盲紧固件也会给你一个坚实的安装点，可能会节省的时间和麻烦。

砖石块

block of masonry / Concrete masonry unit

blok metselwerkmassifBlock

混凝土砌块是一种用于建筑施工的标准尺寸的矩形块。混凝土砌块是一些用途最广的建筑产品，因为使用它们可以实现各种各样的外观。

混凝土块由铸造混凝土制成，通常是沙子和细砾石，用于高密度块；低密度块可能会使用工业废物，如粉煤灰或底灰。混凝土砌块，当用整体钢筋建造时，是建筑物承重墙非常常见的建筑材料，在所谓的混凝土砌块结构（CBS）结构中。

石灰岩

ashlar / block of stone

blok natuursteenpierre de tailleQuaderstein

灰石是指经过精细修整（切割、加工）的石头，既可以是经过加工的单个石头，也可以是由这些石头建成的结构。灰石是最好的石料砌筑单位，通常是长方体。灰岩 "在与其他石头相邻的所有面上 "都进行了精确切割，石块之间的接缝非常细，石块的可见面可以是采石场的面，也可以进行各种处理：工具化、平滑抛光或用其他材料进行装饰效果。

弯曲铰链

bend hinge

bochtscharniercharnière (en) coudéeWinkelgelenk

铰链不是在一个模具中制造的。它们是在压力机中弯曲或成型的。这意味着铰链的斜面或弯曲度在不同的铰链之间是不相同的。这意味着合叶之间的间隙会有一点变化，这可能会对你的门的配合产生影响。

为了调整合页，使门在门框中更合适，也许可以消除对门头或门框的刮擦，需要弯曲合页。如果使用的是实心黄铜合页，可能想把合页凿得更深一些，或者用一块塑料层压板把它从合页的榫头中塞进去。

丛林锤

Bush hammer

StruikhamerMarteau de brousseBuschhammer

丛林锤有多种形式，从简单的手持锤到大型电动机器，但工具的基本功能特性总是相同的--在一个大金属弹头的末端有一个圆锥形或金字塔形的网格。这些点对石头或混凝土的反复冲击，形成了类似于自然风化岩石的粗糙、麻点状的纹理。在将新的混凝土涂抹到现有的混凝土表面时，它们可以通过增加粘合区的表面积来帮助提高粘合效果。

丛林锤已被现代化，使用户更容易执行任务，同时还能产生预期效果。电动机器的制造给人的印象是，在混凝土上使用了手动的轴套锤。这使得承包商可以在更大的材料上工作，而不需要为项目使用单独的锤子。这为使用该工具工作的人节省了时间和劳动成本。有角度的点可以旋转，以帮助模仿这种工具。

护栏

parapet

borstweringallège / appui / garde-corpsBrüstung / Brustwehr

护栏是一种屏障，是墙壁在屋顶、露台、阳台、人行道或其他结构边缘的向上延伸。这个词最终来自意大利语的 parapetto（parare "覆盖/防御 "和 petto "胸部/胸膛"）。当延伸到屋顶之上时，护栏可能只是外墙的一部分，延续到屋顶表面的边缘线之上，也可能是屋顶下垂直特征的延续，如防火墙或聚会墙。 护栏最初是用来保护建筑物免受军事攻击的，但今天它们主要被用作护栏，隐藏屋顶设备，减少屋顶的风载荷， 并防止火灾的蔓延。

螺栓 bolt boutboulonBolzen

螺栓（英语：bolt）是一种带头圆柱杆状的螺纹紧固件，一端带有螺纹的圆柱部分称为螺柱，用于与螺母（螺帽）配合；另一端为较宽的栓头（bolt head），主要用来固定螺栓。螺栓通常由刚度和强度较高的合金制成，在电绝缘或防腐蚀等特殊场合使用的螺栓也有各种非金属材质的。

扣件/紧固件

fastenings

bouwbeslag

serrurerie de bâtiment

Baubeschläge

紧固件是一种可以将二个或多个元件以机械方式固定或粘合在一起的机械元件。已有国家（行业）标准的一类紧固件称为标准紧固件，简称为标准件。

紧固件也可用来使容器（如袋子、箱子）保持关闭状态，其作法可能是使元件开口处保持密合，在容器上加装盖子。也有像面包夹特别设计的元件，这类紧固件不会永久使容器密闭，使用者仍可以不破坏紧固件的条件下将容器打开。

常见的紧固件：钮扣、拉链、鱼尾夹、回形针、大头针、钉书钉、图钉、钉子、铆钉、螺丝、螺母及螺杆、锚定螺栓（壁塞）、橡皮筋等。

D

日光采集（Daylight Harvesting）：以日光控制系统来平衡和补偿一个空间所需要的电子照明所需量（大多数是为了减少能源使用，而在现场根据日光变化而采用调暗灯光或切换电子照明）。

债务换自然（Debt-for-Nature Swap）：一种两个国家之间协议，其中的发展中国家选择投资环境保护项目，作为交换，它的一部分外债可以被免除。

分解物（Decomposer）：一种分解死去的有机物并将其转化为矿物质和热量来促进生长的有机体。

森林滥伐（Deforestation）：将森林转变为城市发展和荒地的过程。根据联合国粮食和农业组织的统计，每年有将近 730 万公顷的森林被砍伐，并且世界上几乎一半的热带森林已经被毁灭。

物质减量（Dematerialization）：折衷使用或减少使用一个产品的材料，同时保持其功能的完整性。

咸水淡化（Desalination）：去除咸水中的矿物质成分。咸水其实就是盐水（含有高浓度盐的水）。土壤盐分淡化是从土壤中去除盐和其他微量无机物。

荒漠化（Desertification）：由于干燥，森林砍伐和不适当的人类活动，肥沃的土地转变为沙漠化的地区。

食腐者（Detritivore）：摄入分解中的有机物质（碎屑）的植物和动物。

碎屑（Detritus）：在生物学中，碎屑表示死去的有机物质。在农业中，碎屑表示任何类型的废物，砾石，沙子或任何其他由侵蚀产生的物质。

环境设计（DfE）：Design for Environment，其中考虑了“从摇篮到坟墓（cradle-to-grave）”的成本和效益，以及制造和处置方法。

制造设计（DfM）：Design for Manufacturing，设计易于制造和开发的产品。

可持续性设计（DfS）：Design for Sustainability，旨在实现高环境和经济质量的设计方法。

装配拆卸设计（DfX）：Design for Assembly/Disassembly，回收，再利用。

直接热量增益（Direct Heat Gain）：在寒冷气候中使用的被动加热技术，可确保最好的利用太阳的热量。直接热增益系统包括玻璃窗，蓄热器等等。

直接辐射与漫射辐射（Direct Radiation vs. Diffuse Radiation）：直接辐射是从太阳向下到地球表面的辐射直线轨迹。漫射辐射是指太阳辐射在被大气中的分子击中后以分散的方式撞击到地球表面。

置换通风（Displacement Ventilation）：通过低进气散风器提供冷空气的空气分配系统。这些散风器可以位于墙壁（壁挂式）、房间的角落或者为独立式。

转移率（废物处置）（Diversion Rate (Waste Disposal)）：从废物处置流中分类转移出来，未被送往废物填埋地的可回收材料数量。

可分流资源（水管理）（Domestic Water Heater）：可供人类使用的径流。

双层玻璃（Double Glazing）：也称为隔热玻璃，由两个或三个玻璃面板组成，面板之中被真空或充气空间隔开，以减少进入内部空间的过多热量并且过滤噪音。

双层外立面（Double Skin Facade）：由两层外立面组成的建筑表皮系统·，以特定方式安装以确保它们之间的空气流通。

下循环（废物管理）（Downcycling (Waste Management)）：当一个物体被循环利用时，它的质量会减少。

排水（水管理）（Drainage (Water Management)）：一种天然或人造的格栅状装置，用于防止过多的水通过这些开口被输送到地下区域。

下降（水管理/气候）（Drawdown (Water Management / Climate)）：水管理方面，下降是指水位下降（井、孔等）。气候方面，下降是指大气中温室气体浓度下降。

疏浚（水管理）（Dredging (Water Management)）：从水体中挖掘出泥砂。

驱动因素（生态学）（Driver (Ecology):）：引起生态系统变化的任何人为因素（直接或间接）。

弃物中心（废物管理）（Drop-off Centre (Waste Management)）：指定用于堆放废弃材料的地点，然后将其转移到回收站回收利用。

旱地盐分（水管理）（Dryland Salinity (Water Management)）：土壤和地下水中盐浓度的累积，导致土地情况恶化。

E

电子循环（E-Cycling）：电子废弃物的回收利用。

电子废弃物（E-Waste）：电子设备的废弃件。

生态资产（Eco-asset）：当私人土地所有者保持其土地的自然状态时，为他们提供经济利益。

生态标签（Ecolabel）：生态标签与绿色贴纸是表示产品符合环境和社会标准的戳记或标志。为了最大确保消费者安全，一些国家颁布了法律，强制生产商在其产品上贴上生态标签（在达到要求的标准之后）。

生态赤字（Ecological Deficit）：指生态足迹超过一个地区的生态承载力。

生态足迹（Ecological Footprint）：指对人类对自然需求的度量；换句话说，是支持人类或经济（提供商品、资源等）所需的自然面积或数量。

生态影响（Ecological Impact）：指人类活动和自然事件对生物及其环境的影响。

生态位（Ecological Niche）：物种在其生态系统中的栖息地以及其生存所需的条件范围。

生态演替（Ecological Succession）：是一个物种结构或生态群落在特定时期（在灭绝的情况下，这个时期范围可能从几十年到数百年或数百万年）发生变化的过程。

生态可持续性（Ecological Sustainability）：维持生态的生物多样性，并不会对后代产生潜在危害。

生态学（Ecology）：研究生物、它们之间的关系以及它们在环境中的作用的学科。

生态区（Ecoregion）：是一个地理上定义的区域，比一个生物区小，并相对地比一个生态区小。

生态系统（Ecosystem）：由相互作用的植物、动物、有机体和微生物及其物理环境组成的整个群落。

生态系统边界（Ecosystem Boundary）：两个相邻栖息地之间的过渡地带，其特征是动植物群落的组成发生剧烈变化。

生态系统功能（Ecosystem Function）：用于定义生态系统中发生的生物、化学和物理过程的技术术语。

生态系统服务（Ecosystem Services）：一般来说，生态系统服务是人类可以从正常运行的环境中获得的利益。许多学术信息源将这些服务分为四类：供应（食物和水的生产）、调节（气候和疾病的控制）、支持（营养循环和氧气生产）以及文化（精神和娱乐利益）。

生态地带（Ecozone）：同样是一个生物地理领域名词，是地球陆地表面最大的生物地理分区。生态区又被细分为生态区（ecoregions）。

有效降雨量（Effective Rainfall）：储存在土壤中的，足够滋养植物的降雨量（最终不会蒸发的降雨量）。

排放物（Effluent）：排放到水体中的气体、液体或其他废物。

EITI（采掘业透明度倡议，全称 Extractive Industries Transparency Initiative）：是一个相对国际化的标准（包括 52 个国家），旨在实现石油、天然气和矿产资源的妥善管理。

隐含碳（Embodied Carbon）：建筑材料的制造、运输和建设过程中排放的二氧化碳量。

隐含能量（Embodied Energy）：与隐含碳类似，它是与建筑开发相关的所有过程所消耗的能量，从最初阶段自然资源的开采开发，到建材的制造、运输和最终产品的交付。

能值（Emergy，注意与 Energy 的区别）：这并非错别字。能值又称“能量记忆”，由制造一个产品直接或间接需要的所有能量组成。

排放（Emissions）：作为一个术语，排放即指排出、放出（discharges）。在生态学和可持续性方面，它指排放出的空气污染物和温室气体。

能量学（Energetics）：也被称为能量经济学，是一门研究转化过程中的能量的学科。

能量消耗（Energetic Consumption）：简单地说就是消耗的能量或电量的数额。

能量（Energy）：能量的技术定义是“为了做功必须传递给物体的定量性质”，它可以是热、光或运动的形式。

能源核算（Energy Accounting）：一种利用我们对自然的影响（对于商品或服务而言还需要统计能量投入）来进行计量的核算方法。

能源审计（Energy Audit）：建筑的能源需求和效率的检查或评估。

节能（Energy Conservation / Energy Saving）：通过更有效地使用能源来减少能源消耗的做法。例如在建筑中使用被动式设计，在生产中使用生物降解材料，在白天依靠自然光……

能源成本（Energy Costs）：与能源的开发、传输和消耗有关的财务支出和非财务支出（例如环境影响）。

能源需求（Energy Demand）：人类使用和需要的总能源。能源需求是一项逐年测量的指标，是每个国家从每一种能源、每一种工业和每一个国民中收集的所有能源数据的总和。

能源强度（Energy Intensity）：在经济学中，能源强度指一个经济体的能源效率的低下程度。它的计算方法是：单位能源/每单位 GDP。在物理学中，能源强度单位面积上的辐射能，又称辐射曝光量。

能量负荷（Energy Load）：电力负荷是电路中任何消耗能量的元件，如灯泡、电器、电子产品等。

能源效率证书（Energy Performance Certificate，简称 EPC）：EPC 是一份总结建筑能效的评级蓝图（仅在欧盟实施）。评级范围在 A（非常有效）和 G（低效）之间。

能量回收通风系统（Energy Recovery Ventilator）：ERV 是在建筑内部空间的能源交换装置，用以处理室外即将进入的通风空气。这些通风装置多数应用在住宅和商业建筑的空气调节系统 （HVAC）。

产能占地比（Energy-for-Land Ratio）： 每公顷肥沃土地产出能源总值，单位为千兆焦耳每公顷每年。

环境流（Environmental Flows）: 指足以支持清洁水源和河口生态圈的水流数量、时间和质量。

环境影响评价（Environmental Impact Assessment）：环境规划、政策、或实际项目实施前的对环境影响的评定。

环境指标（Environmental Indicators）：环境指标是描述环境概况的简易指标。鉴于环境的复杂性，环境指标提供了一种比完全记录所有变量更实际、更经济的方式来判定环境状态。

环境运动（Environmental Movement）：有时也指生态运动 ，包括环境保护和绿色政治，是一个科学的、政治的和社会的多元运动，初衷为解决环境问题。

能源效率证书（EPC）：能源效率证书是对物业能源效率等级的评定，对所有出租或出售的房屋具有法律强制性。

侵蚀作用（Erosion）：在地质学中，侵蚀作用指在自然因素影响下，地球表面的泥土、岩石、及其他被溶解的物质的移位或流失。

良知消费（Ethical Consumerism）：良知消费指“正面购买”符合道德的商品，及通过停止“负面购买”并抵制违反道德的公司而采取的“道德抵制”行为。

富营养化（Eutrophication）：富营养化指当水体富含过多矿物质和营养物而导致水植和藻类过度生长的现象。

缺氧化（Euxinia）：缺氧化或缺氧事件在水体同时缺氧且含硫时发生，这意味着水中没有氧气，且自由硫化氢含量增高。

蒸散（Evapotranspiration (ET)）：地表及海洋水分蒸发与植物体内水分的蒸腾的总量。

排风/热泵式排风（Exhaust Air / Exhaust Air Heat Pump）：热泵式排风从建筑物排放空气中提取热量并将其转变为新鲜补给空气，或用以加热水（自来水或洗澡水等）。

采勘井（Exploratory Well）：采勘井指油/气公司为探查可再生油气资源储量而钻的实验洞。

扩大生产者责任（Extended Producer Responsibility (EPR)）：扩大生产责任是在废弃物管理领域的一种策略，将商品生命周期中的所有环境消耗添加到商品的市场价格中。

外墙保温（External Insulation）：外墙保温系统是一种保温层，包括使用膨胀聚苯乙烯、矿物棉、聚氨酯泡沫或酚醛泡沫，覆盖以增强水泥、木材、合成漆或石膏。

外部遮阳（External Shading）：外部遮阳可以是实心的或穿孔的遮阳设备，也可以是为了防止阳光直射安装在建筑外部的面板。

外部水足迹（External Water Footprints）：一个国家的外部水足迹是由其一年间运输到国外进行货品、服务的生产并进口、消耗于原产国的年度水资源总量所决定。

外部性（环境经济学）（Externality (Environmental Economics)）：在经济学中，外部性是指影响没有选择获得它的一方的成本或收益。

F

施肥灌溉（Fertigate）：施肥+灌溉，即向水源中添加肥料。

肥料（Fertilizers）：把天然或合成的原料添加到土壤中，为植物生长提供所必需的养分。

过滤（Filtration）：过滤是一种物理、生物或机械过程，通过添加只允许液体通过的介质来分离固体和液体。

废气燃烧器（Flaring (Gas)）：废气燃烧器也称为火炬塔，是一种气体燃烧装置，用于工厂、天然气加工厂以及石油或天然气生产地。

地板采暖（Floor Heating）：位于地下的采暖是通过传导、辐射、对流等室内气候控制的方法，达到热舒适的一种集中供暖形式。

流体连接（Fluid Connection）：用一系列连接器、快速接头、橡胶和热塑性软管连接流体系统的各个部分（液压和气动配件）的元件。这些部件可用多种材料制成，如不锈钢、黄铜、热塑性塑料和橡胶。

流体力学（Fluid Dynamics）：在工程中，流体力学是描述液体和气体流动的流体力学的一个分支。

食品里程（Food Miles）：食品从生产到消费者的运输距离，用于评估食品对环境的影响（包括对全球变暖的影响）。

足迹（Footprint）：某物覆盖的操作范围或表面积。

草料（Forage）：从历史上看，这个词指的是动物直接食用的植物，如农作物残渣或早熟的谷类作物，但也可以包括类似的植物，如大麦，干草，或青贮饲料。

化石燃料（Fossil Fuels）：化石燃料是指由腐烂的动物和植物经过数百万年的转化变为原油、煤炭或天然气而形成的地下可燃沉积物。

化石水（Fossil Water）：化石水或古水是一种古老的水体，它被保存在未被破坏的空间和冰下湖泊中，例如含水层中的地下水。

水力压裂（Fracturing (Hydraulic Fracking)）：水力压裂的过程包括高压注入“水力压裂液”到井中，在深层岩层中产生裂缝，使天然气和石油更自由地流动。

淡水（Freahwater）：淡水是除海水和半咸水外的任何自然存在的水。淡水存在于冰原、冰川、冰山、池塘、湖泊、河流和小溪中。

正面滨水空间（Front (Water)）：城镇的滨水区域，或是任何水体旁边的区域

节俭（Froogle (Frugal)）：为了减少浪费且可持续发展而过着低消费生活方式的人。

逃逸排放（Fugitive Emissions）：由于气体泄漏或不定期排放（主要来自工厂）而造成的强迫设备排放的气体，最终导致空气污染。

## 3

A

Arcology（生态建筑学）: 当你组合“建筑”（Architecture）和“生态学”（Ecology）这两个词时，会发生什么？该词用于描述减少人类对环境影响的自给式超大型结构建筑。（基本上是建筑师喜欢设计但没有人愿意付钱的概念性项目）。

Abutter（相邻业主）: 意思是“相邻的土地所有者”；相邻业主；房地产主；相邻房地产的业主；邻近住户；隔邻地主。

B

Boomburb（繁荣发展的郊区）: 繁荣发展（Booming）与郊区（Suburb）的混成词。特指人口密度和城市一般高，但建筑物丑陋的郊区。

Brownfield land（棕地）: 具有开发潜能，但受污染的前商业或工业用地，您的房地产开发商客户坚持认为这是“适宜的”。

Brusselization（布鲁赛尔化）: 指在现代城市发展而不考虑环境的行为。这个名字来源于布鲁塞尔这座城市曾经随意的发展和重建。

C

Community greens（社区绿化）: 居民区共享绿色空间。指你在设计社区时画的大片绿色区域并称之为“可持续设计”。

Conscious city（意识性城市）: 一个比你的治疗师更了解你的城市（意为通过认知科技、数据分析，创设更关注人居环境的城市）。

Conurbation（集合都市）：“Blob” （组团）的城市版：由多个毗邻城镇融合在一起的区域。

Coving: 一种城市规划手法。运用蜿蜒的道路和非均匀地段。听起来很有趣，直到你四次开车经过一样的房子并意识不到你在哪里。

E

Edge city（边缘城市）：位于城市边缘的二级 CBD（中央商务区）。

Ekistics（人类聚居学）：城市规划背后的有趣科学。真正关心设计的力量™的人使用的术语。

Elbow roomers: 逃离城市，去到乡村的人。也叫做 “Farmer Wants a Wife” （单身汉之澳洲农夫找老婆）的赢家。

F

Facadism（门面主义）：许多建筑师强烈憎恨这种做法，它就如同将一个玻璃盒放在精致装饰的建筑物后面。

Floor area ratio（容积率）: 是指一个小区的总建筑面积与用地面积的比率。

Fused grid（融合型路网）：一种看起来像 IQ 测试的街道网格模式。

G

Green belt （城市绿带）：城市规划中使用的政策是保留城市周围自然环境的“带”，因为如果还有一小片绿色，我们可以继续假装我们不会摧毁地球。

Greenfield land（城市未开发地区）： 与棕地相反，指原始的没有被开发的土地。

Greyfield land（灰地）：建筑物或房地产在经济上无用的地方，例如死寂的购物商场，周围大片沥青空地。

Grid plan（网格平面）：显而易见，就是指由网格组成的平面。

I

Infill（填充物）：填补更多建筑物的建筑物之间的空白。

Isovist：指从空间中的某个点观察，透过该点可见的三维视域。

M

Mansionization（豪华府邸建设）：人们在条件允许的情况下建设巨大豪华的房屋。因为他们想证明他们有多富有。

Missing Middle Housing：介于狭窄的单卧室公寓和伪豪宅之间的房屋类型。

N

New Urbanism （新都市主义）：一个城市设计运动，旨在推进可持续性，对环境友好，并为社区建造的行人友好型城市。

New Urbanism 新郊区主义：你想的没错！就是郊区的新都市主义。

NIMBY（邻避症侯群）: “Not In My Backyard”（不在我的后院）的首字母缩写。指那些支持应该为无家可归者建造庇护所的人——当他们不在自己房子的 5 英里范围内的任何时候。

O

Out growth （城市延展）: 从现有城镇或城市发展而来的城市区域。

Overdevelopment（过度发展）: 持续的人口增长和建设发展的激进观念可能会对世界产生负面影响。

P

Permeability（渗透性）: 市区如何像一个很多小孔的奶酪。新都市主义者喜欢这个。

Placemaking（空间营造）：营造“空间”的艺术，而不是独立的漂亮建筑。

PLVI：最高地价交汇点。最好的土地价值（也就是纽约公园大道）

Protected view（珍视风光）：当一个景致特别美丽让你有保护她的冲动。

R

Ribbon development（带状发展）：指人类聚落辐射方向，呈狭长带状发展，通常是主要道路和火车站。导致城市蔓延。

Road verge（路旁草坪）：同义词包括路缘石，自然地带，魔鬼地带，地狱地带，家具区，政府草地……感觉就像这个说了很多关于这个城市每个名字的来源。

S

Setback (land use)（土地用途中建筑退缩尺度）：建筑物必须和街道，道路或自然景观之间保持的最小距离。

Smart city（智慧城市）：与有意识的城市类似，智慧城市使用数据收集来获取有关其居民的信息，以便有效地管理城市。有可能大大改善我们的生活方式，但听起来也像是一部《黑镜》。

Strollology（漫步学）：正如词所表达的。漫步的科学。不仅仅是走过美丽的草地，而是通过我们现实的城市——充满了灰色地带，boomburbs 和布鲁塞尔化的地方。

Synekism: 在一个领导下，城邦的共同依赖。

T

Tactical urbanism（战略城市化）：类似于 “tac munt”（参见：“战术喷射 tactical spew”），它涉及一个小规模的临时干预，以获得更大的利益。

Terminating vista（消逝的远景）：伫立在道路尽头的超级重要建筑，你不会错过的。

Third place （第三空间）：第一空间是家，第二空间是工作场所，第三空间是为所有其他社区创造的，对灵魂有益的环境。

U

Urban prairie（城市牧场）：已经恢复绿色空间的城市土地。对于我们这些生活在美国以外的人来说，它会让人联想起绿色田野和金发碧眼的小女孩的模糊形象。

Urban acupuncture（城市针灸）：令人惊讶的是这正如它听起来一样：城市设计与中国传统针灸的相结合。包括针对小区域的改造，以缓解整个城市的压力，听取吟唱音乐，同时试图忽略数千针刺入你的身体的事实。

Urbicide（城市自杀）: 不像其他带着自杀后缀（“-cide”）的词语那么可怕（但如果你是建筑师，可能会更糟），这意味着“对城市的暴力行为”。

V

Vancouverism（温哥华化）：优秀的城市规划让温哥华一直被评为世界上最宜居的城市之一。

Viewshed（视域）：表示从某一点开始的视图，并添加了数学元素。

W

Walkability（可行走性）: 形容一个区域对其行人的友好程度。

Wildlife corridor（野生动物廊道）：连接由于人类发展而分离的野生动物种群的绿色廊道。增加生物多样性，使动物安全迁移。

Y

YIMBY：与 NIMBY 相反，YIMBY 通常是富裕的千禧一代，他们崇尚高级并希望尽可能多地发展，即使它的设计非常糟糕。

Z

Zone of transition （过渡地带）：Ernest Burgess 创造的同心城市模型（concentric urban model）中的流动和变化区域。

## 4

1. 总造价（All-in Rate）：在施工中，这个词是指一个项目的总费用，包括所有的直接和间接成本。该术语通常也用于金融领域。

2. 备案建筑师（Architectof Record）：该术语是指在施工许可证上所列的公司或个人建筑师，然而，“备案建筑师”却不一定是负责设计的人。有时，在建筑工地附近没有办公室的知名建筑师会雇用一些“备案建筑师”，让他们负责现场工作或利用他们在特定领域的专业知识来解决施工问题。

3. 墙身收分（Batter）：该术语是指在建筑中使墙壁或结构向内倾斜。一些建筑师选择这种设计形式来提供结构强度，而另一些建筑师选择它则是出于装饰目的。

4.BIM：即建筑信息模型（buildinginformation modeling），是建筑、工程和施工中的数字化转换过程，通过建立涵盖建筑工程全生命周期的信息库，以实现各个阶段、不同专业之间的信息集成和共享。

5.Blocking（搭建）：很明显，该术语源自“积木（blocks）”一词，是指在木框架建筑中施工人员使用短木块或木材边角料来填充、分隔、连接或加固结构的技术。

收藏这幅画！50 个建筑师必知的建造术语和概念 - 11 的图像 15 井式支架 ©Wikimedia user billbeee licensed under CC BY-SA 3.0
6.BOQ：即工程量清单（billof quantities），是由估算或成本顾问准备的文件，其中包含整个建设项目所涉及的所有材料和劳动力的清单。该文件通常由承包商在报价阶段使用，方便他们对所投标的项目进行报价。

7. 井式支架（Box Crib）：该术语是指在施工过程中用来加固重物或为重物增加额外支撑的一种临时结构，结构形式像叠叠乐游戏一样，但不需要担心结构会倒塌，因为其足够稳定。用于制造井式支架的材料通常是木条，由于这种结构搭建快速、稳定实用，也经常被用在电影制作中，对平台、小车轨道等各种临时结构进行加固。

8. 建造工程师（Building Engineer）：施工建造时的关键人物，他们精通于此，并对施工过程中发生的大部分事情负责。建造工程师的职能因国家而异，但共同点是，他们都是施工、技术、设计、评估和维护方面的专家。

9. 曲线（Cant）：指曲面上的斜线或有角度的线，可以将其视为对建筑物平面的边缘进行倒角。这种设计手法在巴洛克建筑中被大量使用，以创造出构图的连续感。

10. 灾难性故障（Catastrophic Failure）：该术语的字面含义已经非常明显了，“灾难性故障”是指突然的、无法恢复的施工事故。这个术语已经扩展到了其他领域，现在也多用于指化学工程事故、枪支弹药的走火以及电力网络的系统故障等。

收藏这幅画！50 个建筑师必知的建造术语和概念 - 13 的图像 15 混凝土板 - 韦德创业学院 / Lovell Chen © John Gollings
11. 混凝土保护层（Concrete Cover）：该术语与钢筋混凝土有关，指结构构件中钢筋外边缘至构件表面范围用于保护钢筋的混凝土部分，也指安装的钢筋与混凝土外表面之间的这段最小距离。混凝土保护层有几个重要的用途，包括：保护钢筋免受腐蚀、充当隔热层、以及为钢筋提供足够的嵌入深度以发挥钢筋的作用。

12. 混凝土底板（Concrete Slab）：是在绝大多数的结构中较少会使用到的建筑构件之一，它是指用于建造地板或天花板的水平混凝土平台，平均厚度约 10-40 厘米。一般有四种类型（波纹板、带肋板、华夫格板、单向板），每一种都因特定的设计要求或耐久性而生产。

13. 空间改造（ConstructionBuild-Out）：指当原有的空间已不能满足新客户的需求，在接受租户或承包商的评估和意见后，为达到新的使用目的，而对现有的空间进行改造或优化的过程。

14. 水平砌体层（Course）：除了在学校里上的课程外，该词汇还用来描述一排连续的砖石砌体层。无论是石头、砖块还是混凝土块组成的水平砌体层，都可以有多种方向和类型。

15. 交叉支撑（Cross Bracing）：交叉支撑是一种结构部件，用于提高结构的耐久性。这种类型的支撑可用于许多不同类型的框架结构上，比如 X 形支撑既可以防止建筑物在地震时完全倒塌，也可以防止木椅的散架。

收藏这幅画！50 个建筑师必知的建造术语和概念 - 2 的图像 15 横撑 via pxhere (public domain)
16. 挖填法（Cutand Fill）：在建造铁路和运河时，工人们会修建路基边坡（像一个微型山谷一样）来安装并铺设铁路。被移动的土壤，即填充物，随后会形成相邻的路堤，从而最大限度地减少劳动力。这种方法现在经常被用于各种规模的建筑工地的施工中。

17. 防潮（Damp Proofing）：由于潮湿是最常见的施工问题之一，因此防潮是对结构进行的一种极其重要的保护手段，以防止潜在的水分被墙壁吸收并进入内部。根据结构的性质及其可能面临的潮湿问题，可以在混凝土隔板与最外层的饰面间使用多种材料，甚至是直接充当饰面，以起到防潮和防止损坏的作用。

18. 设计施工一体化（Design-build）：在大多数项目中，由于两个或更多团队之间的时间冲突，导致施工经常被推迟。设计施工一体化背后的理念是，项目的设计团队也负责继续建造它。这是一种项目交付系统，在该系统中，设计和施工被视为“连续的单点责任（single-point-responsibility）”，这不仅有助于按时交付项目，还能够降低成本。

19. 斜肋构架（Diagrid）：该术语背后的想法非常简单：对角线+网格（diagonal + grid）。斜肋构架是一种对角相交的钢梁框架（有时是木制或混凝土），相比于传统类型的钢框架，这种结构能够节省更多的钢材量。

20. 封装（Encasement）：在建筑工地上，封装可能指以下两种情况之一：在某些情况下，由于结构原因，下水道和其他地下管道可能需要封装在混凝土外壳中；或者，该术语也指将已安装在石棉等结构中的危险材料包裹起来的过程。

收藏这幅画！50 个建筑师必知的建造术语和概念 - 5 的图像 15Diagrid. Imagevia Unsplash (public domain)
21. 脚手架（Falsework）：主要用于大型的拱形结构和桥梁，脚手架是一种临时结构，用于在施工或维修期间支撑和保持结构跨度。

22. 模板（Formwork）：模板是脚手架的最佳伙伴。它也是一种施工中会用到的临时结构，将混凝土倒入其中，等待沉降和凝固，即可浇筑出所需形式的混凝土构件。

23. 接缝（Joint）：该术语指结构中两种不同的材料构件之间的部分，这些材料构件彼此之间没有任何的物理连接，只是保持水平上的对齐或者上下重叠。

24. 托梁（Joist）：托梁是大跨度结构中的一个关键构件，因为它们有助于将荷载从梁转移到立柱和隔墙龙骨上。这些构件在水平方向上与梁垂直连接，并直接落在柱体上。

25. 精益建造（Lean Construction）：精益建造是一种新开发的交付系统，已经进行了多项研究，目的是以最大限度地减少材料、时间和精力的浪费，从而实现高效的项目建造过程。

收藏这幅画！50 个建筑师必知的建造术语和概念 - 7 的图像 15 盐塚隆夫工作室的无声之家，清楚地显示了它的砖石课程 © 盐塚孝雄工作室
26. 升板施工（LiftSlab Construction）：也称为 Youtz-Slick 法，升板施工法确保了施工中的时间效率和安全性。具体操作是：以地坪为底模，就地浇筑各层的混凝土板，然后通过液压千斤顶提升到指定位置。这种方法不仅节省时间，也免去了以往工人需要在高处创建和使用模板的风险和麻烦。

27. 飞檐椽（Lookout）：飞檐椽是一种木制托梁结构，以悬臂的方式延伸到外墙之外，用于支撑建筑中的屋顶覆盖层。

28. 地下排水沟设置（Moling）：这是一只 60 厘米长、6 厘米宽的钢制“鼹鼠（mole）”，好吧，其实是一种插入地下的气动装置，它能在不使用任何沟槽的情况下，为地下管道、加热盘管和热泵系统打洞。

29. 单体混凝土施工（Monocrete Construction）：单体混凝土施工是指仅使用螺栓来对预制混凝土构件进行连接，继而形成新的混凝土结构的一种施工方法，由此形成的结构称为全螺栓连接装配式混凝土结构（B-PC）。

30. 绩效差距（Performance Gap）：类似于你希望在周末前提交三份设计方案，但由于你太累了，于是最终只完成了一份。绩效差距是指预期的工作进度与现场结果有明显差距的情况，这可能是由于环境、施工工艺或客户本身的原因导致的。

收藏这幅画！50 个建筑师必知的建造术语和概念 - 3 的图像 15 弗兰克-劳埃德-赖特的 Tonkens House 中使用的预制混凝土块 ©Wikimedia user Factfile8 licensed under CC BY-SA 4.0
31. 预制混凝土（Precast Concrete）：作为最常用的混凝土形式之一，预制混凝土是一种在工地外预先制造的混凝土构件，在工厂生产完成后再转移或提升到施工现场。无论是小的砌块，还是大的板材，预制混凝土都能满足特定的大小或类型需求，且始终保持着坚固又易于安装的特性。

32. 檩条（Purlin）：檩条是指在水平方向上以垂直角度铺设在屋顶梁架上的一系列构件，其作用是对额外的结构或材料提供支撑。

33. 工程量计算（Quantity Take-off）：在开始施工阶段之前，估算人员会进行研究，以获取完成项目所需材料和劳动力的详细数据。这个过程称为工程量计算，能够帮助项目开发人员充分了解施工阶段的预期情况。

34. 椽子（Rafter）：椽子是一系列倾斜的木制构件，铺设在檩条之上，用于支撑屋顶，水平方向与两端的墙体相接，通常向外伸出以形成屋檐。

35. 边缘托梁（Rim Joist）：在楼板系统中，末端托梁，通常是指一排托梁中第一条和最后一条托梁，与其他托梁平行。而边缘托梁则指的是与这排托梁的末端垂直连接的托梁，其作用是为楼板系统的末端提供横向支撑。

收藏这幅画！50 个建筑师必知的建造术语和概念 - 14 的图像 15 傣族之家的椽子 / Opensite architecture studio © Taku Hata
36. 碎块化（Rubblization）：为了节省时间和额外成本，不再需要的现有混凝土将被分解成碎块，并留在原处作为新表面的基层，而不是将其视为工程废料并转移到别处。

37. 范围蔓延（Scope Creep）：该术语表明对项目进行的持续变更和修改已超出了其原始范围，并且不再受关键项目的利益相关者的控制。范围蔓延通常是内部沟通失误和某些当事人之间发生分歧的结果。

38. 搭叠壁板（Shiplap）：你可能在任何地方都见过搭叠壁板，但却只是把它们称为木板。搭叠壁板是一种廉价的木板或面板，通常固定在谷仓、棚屋和住宅的侧面。

39. 支柱（Shoring）：该术语是指在施工过程中，临时组装金属或木材支柱以支撑结构的一种加固方法。根据所需的支撑强度，支柱可以垂直、水平或对角安装。

40. 土堆（Soil Stockpile）：我们小时候可能都堆过沙子金字塔吧，这里说的土堆指的就是它的大型版本，当推土机在施工现场挖掘土壤并将它们堆在一边时，就会产生土堆。这些土堆永远不会被浪费，因为它们之后会被用于平整场地（参见“挖填法”）。

收藏这幅画！50 个建筑师必知的建造术语和概念 - 12 的图像 15Meridian 105 建筑事务所在第 33 街房屋中使用的木板 © Raul J. Garcia
41. 隔墙龙骨（Wall Stud）：隔墙龙骨是木制或钢制墙体框架中的关键组成部分，因为它们是帮助支撑并传递承重墙和非承重墙荷载的竖向构件。

42. 上部结构（Superstructure）：一般来说，上部结构是指建在另一个结构之上的结构。通常，该术语用于描述建筑物的任何地面以上的部分，而建筑物在地下的部分则反过来称为下部结构（substructure）。

43. 薄壳结构（Thin-Shell Structure）：在现代建筑中经常使用这种结构，它是一种由轻质混凝土构件组成的结构，通常用于屋顶。这些大型构件通常是弯曲的，利用某些形式的结构性能来减少材料厚度。

44. 空心墙（Cavity Wall）：当遇到建筑物中的两个墙体构件无法合并在一起的问题时，空心墙中的连接体（Ties）就开始发挥作用。这种连接体通常由塑料或金属丝制成，放置在两种材料之间，将它们“绑（tying）”在一起以形成一个统一的整体。

45. 封顶（Topping Out）：一种可追溯到古代斯堪的纳维亚半岛的仪式做法，最初是指建造者在结构顶部安装木梁来表示项目完工。如今，该术语代表着建筑最上部的结构部件安装完成的时刻，通常被认为是一个主要的建设里程碑。

收藏这幅画！50 个建筑师必知的建造术语和概念 - 15 的图像 15Trombe 墙在进行中。Quimper Cornouaille 展览中心 / Philippe Brulé Architectes © Pascal Leopold
46.Trombe 墙：Trombe 墙是专为寒冷国家设计的一种太阳能建筑构件，由法国工程师 Felix Trombe 和建筑师 Jacques Michel 在 1960 年代开发。与温室原理类似，它的工作机制是先在带有开口的墙外建造一层玻璃外层，在冬季阳光充足的时候吸收热量，然后在夜间缓慢释放热量。通过墙体的开口，热量会被传递到室内以保持夜间的温暖。

47. 基础托换（Underpinning）：基础托换是一种加强现有结构基础的技术。因为，如果项目是在以前建造的结构上完成的，则地基可能由于老化或损坏而变得不够坚固，以至于无法承载新的建筑物。根据每个结构最佳的解决方案，基础托换可以是对大体积的混凝土基础进行托换，也可以是微型的桩式托换。

48.VDC：即虚拟设计与施工（VirtualDesign & Construction），指建立一个包括该项目的所有多学科内容的信息模型。其中内容包括但不限于工程建模（产品、流程）、分析方法、基于模型的设计、调度、成本计算和可视化。

49. 空心双向板（Voided Biaxial Slab）：为了能够降低大跨度钢筋混凝土板的成本和重量，Joseph-LouisLambot 决定在混凝土砌块内部制造空隙，这种做法制成的板材在减少了混凝土用量的同时，仍保持了之前的外观和整体耐久性。这些板被称为空心双向板，目前在建设施工中被大量使用。

50. 分区（Zoning）：分区法由政府制定，该法律法规的实施旨在帮助建筑师和城市规划师们确定他们项目的限制条件以及项目在城市中的功能定位。简而言之，就是住宅区内能只有住宅，商业区内只能有商场等等。

## 5

1－设计文件

总平面图 site plan 表示拟建房屋所在规划用地范围内的总体布置图，并反映与原有环境的关系和邻界的情况等。

平面图 plan 用一水平的剖切面沿门窗洞位置将房屋剖切后，对剖切面以下部分所做的水平投影图。

立面图 elevation 在与房屋主要外墙面平行的投影面上所做的房屋正投影图。

剖面图 section 用垂直于外墙水平方向轴线的铅垂剖切面，将房屋剖切所得的正投影图。

建筑详图 architectural details 对建筑物的主要部位或房间用较大的比例（一般为 1：20 至 1：50）绘制的详细图样。

建筑大样图 architectural detail drawing 对建筑物的细部或建筑构、配件用较大的比例（一般为 1：20、1：10、1：5 等）将其形状、大小、材料和做法详细地表示出来的图样，又称节点详图。

建筑模型 building model 以三维空间表达建筑设计意图，并按一定比例制作的模拟建筑及周边环境的实体。

透视图 perspective drawing 根据透视原理绘制出的具有近大远小特征的图像，以表达建筑设计意图。

设计说明书 design description

2－建筑术语

容积率 floor area ratio（FSR） 在一定范围内，建筑面积总和与用地面积的比值。

建筑面积 floor area 指建筑物（包括墙体）所形成的楼地面面积。

使用面积 usable floor area 建筑面积中减去公共交通面积、结构面积等，留下可供使用的面积。

标高 elevation 以某一水平面作为基准面，并作零点（水准原点）起算地面（楼面）至基准面的垂直高度。

3－空间／房间

起居室（厅） living room 供居住者会客、娱乐、团聚等活动的空间。

餐厅 dining room 建筑物中专设的就餐空间或用房。

西式厨房 kitchen 加工制作及烹饪西式食品的炊事用房。

中式厨房 wok kitchen 加工制作及烹饪中式食品的炊事用房。

卫生间 washroom；restroom；toilet；lavatory 供人们进行便溺、盥洗、洗浴等活动的房间。

卫生纸 toilet paper，toilet roll；

马桶圈 toilet seat；

卫生纸架 toilet paper holder；

存水弯 trap；

洗手盆 hand basin；

毛巾架 towel rack，towel rail；

浴帘 shower curtain；

库房（储藏室） storage room 专门用于存储物品的房间。

设备用房 mechanical room 独立设置或附设于建筑物中用于设置建筑设备的房间。

车库 garage 用于停放车辆的室内空间。

门厅 lobby；entrance room 位于建筑物入口处，用于人员集散并联系建筑室内外的枢纽空间。

门廊 porch 建筑物入口前有顶棚的半围合空间。

走廊（走道） corridor 建筑物中的水平交通空间。

楼梯间 staircase 设置楼梯的专用空间。

管道井 pipe shaft 建筑物中用于布置竖向设备管线的井道。

庭院 courtyard 附属于建筑物的室外围合场地，可供人们进行室外活动。

屋顶花园 roof garden 种植花草的可上人屋顶。

壁橱（柜） closet 建筑室内与墙壁结合而成的落地贮藏空间。

4－设计流程

设计前期工作 pre-design study；pre-design programming 一个建设项目的初期策划阶段的工作。工作内容主要包括提出项目建议书或项目申请报告，编制可行性研究报告，做出项目评估报告。

项目建议书 project proposal 项目设计前期最初的工作文件。建设项目需政府审批时，由项目主管单位或业主对拟建项目提出的轮廓设想，从宏观上说明拟建项目建设的必要性，同时初步分析项目建设的可行性和投资效益。

可行性研究 feasibility study 建设项目投资决策前进行技术经济论证的一种科学方法。通过对项目有关的工程、技术、环境、经济及社会效益等方面条件和情况进行调查、研究、分析，对建设项目技术上的先进性、经济上的合理性和建设上的可行性，在多方案分析的基础上做出比较和综合评价，为项目决策提供可靠依据。

项目评估 project appraisal；project assessment 对拟建项目的可行性研究报告进行评价，审查项目可行性研究的可靠性、真实性和客观性，对最终决策项目投资是否可行进行认可，确认最佳投资方案。

概念设计 conceptual design；concept design 对设计对象的总体布局、功能、形式等进行可能性的构想和分析，并提出设计概念及创意。

设计合同 design contract 各方当事人针对工程设计事宜所签订的具有约束力的协议。

地形图 topographical map 通过测量编制而成的，反映建设用地实际地形、地貌、地物的平面图。

方案设计 schematic design 对拟建的项目按设计依据的规定进行建筑设计创作的过程，对拟建项目的总体布局、功能安排、建筑造型等提出可能且可行的技术文件，是建筑工程设计全过程的最初阶段。

初步设计 preliminary design；design development 在方案设计文件的基础上进行的深化设计，解决总体、使用功能、建筑用材、工艺、系统、设备选型等工程技术方面的问题，符合环保、节能、防火、人防等技术要求，并提交工程概算，以满足编制施工图设计文件的需要。

施工图设计 working drawing；construction drawing 在已批准的初步设计文件基础上进行的深化设计，提出各有关专业详细的设计图纸，以满足设备材料采购、非标准设备制作和施工的需要。

5－建筑构件

基础 foundation 建筑物底部与地基接触并把上部荷载传递给地基的部件。

柱 column 主要承受房屋竖向荷载并有一定截面尺寸的点状支撑构件。

梁 beam 将楼面或屋面荷载传递到柱、墙上的横向构件。

楼板 floor；slab 直接承受楼面荷载的板，也是建筑物中水平方向分隔空间的构件。

屋（顶）盖 roof；roof system 建筑物顶部起遮盖作用的围护部件。

承重墙 structural wall；bearing wall 直接承受外加荷载和自重的墙体。

非承重墙 partition wall 一般情况下仅承受自重的墙体。

活动隔断 movable partition 灵活分隔室内空间的设施。

幕墙 curtain wall 由金属构架与板材组成的，不承担主体结构荷载与作用的建筑外围护结构。

栏杆 railing 高度在人体胸部与腹部之间，用于保障人身安全或分隔空间的防护分隔构件。

阳台 balcony 附设于建筑物外墙设有栏杆或栏板，可供人活动的室外空间。

雨篷 canopy 建筑出入口上方为遮挡雨水而设的部件。

天窗 skylight 设在建筑物屋顶的窗。

老虎窗 roof window；dormer 设在建筑物坡屋顶上具有特定形式的侧窗。

烟囱 chimney 排除建筑物内有害烟气的管道。

檐口 eaves 屋面与外墙墙身的交接部位，作用是方便排除屋面雨水和保护墙身，又称屋檐。

挑檐 overhanging eaves 建筑屋盖挑出墙面的部分。

女儿墙 parapet 建筑外墙高出屋面的部分。

天沟 gutter 屋面上用于排除雨水的流水沟。

坡道 ramp 联系室内外地坪或楼层不同标高而设置的斜坡。

窗井 window well 为使地下室获得采光通风，在外墙外侧设置的一定宽度的下沉空间。

泛水 flashing 为防止水平楼面或水平屋面与垂直墙面接缝处的渗漏，由水平面沿垂直面向上翻起的防水构造。

顶棚 ceiling 建筑物房间内的顶板。

窗台 window sill 建筑物的窗户下部的台面。

踢脚 baseboard 设于室内墙面或柱身根部一定高度的特殊保护面层。
