# 土木工程领域常用术语（英语翻译及名词解释）

## 第一节 一般术语

1. 工程结构 building and civil engineering structures

房屋建筑和土木工程的建筑物、构筑物及其相关组成部分的总称。

2. 工程结构设计 design of building and civil engineering structures

在工程结构的可靠与经济、适用与美观之间、选择一种最佳的合理的平衡、使所建造的结构能满足各种预定功能要求。

3. 房屋建筑工程 building engineering

一般称建筑工程、为新建、改建或扩建房屋建筑物和附属构筑物所进行的勘察、规划、设计、施工、安装和维护等各项技术工作和完成的工程实体。

4. 土木工程 civil engineering

除房屋建筑外、为新建、改建或扩建各类工程的建筑物、构筑物和相关配套设施等所进行的勘察、规划、设计、施工、安装和维护等各项技术工作和完成的工程实体。

5. 公路工程 highway engineering

为新建或改建各级公路和相关配套设施等而进行的勘察、规划、设计、施工、安装和维护等各项技术工作和完成的工程实体。

6. 铁路工程 railway engineering

为新建或改建铁路和相关配套设施等所进行的勘察、规划、设计、施工、安装和维护等各项技术工作和完成的工程实体。

7. 港口与航道工程 port ( harbour ) and waterway engineering

为新建或改建港口与航道和相关配套设施等所进行的勘察、规划、设计、施工、安装和维护等各项技术工作和完成的工程实体。

8. 水利工程 hydraulic engineering

为修建治理水患、开发利用水资源的各项建筑物、构筑物和相关配设施等所进行的勘察、规划、设计、施工、安装和维护等各项技术工作和完成的工程实体。

9. 水利发电工程（水电工程）; hydraulic and hydroelectric engineering

以利用水能发电为主要任务的水利工程。

10. 建筑物（构筑物）; construction works

房屋建筑或土木工程中的单项工程实体。

11. 结构 structure

广义地指房屋建筑和土木工程的建筑物、构筑物及其相关组成部分的实体、狭义地指各种工程实体的承重骨架。

12. 基础 foundation

将建筑物、构筑物以及各种设施的上部结构所承受的各种作用和自重传递到地基的结构组成部分。

13. 地基 foundation soil; subgrade; subbase; ground

支承由基础传递或直接由上部结构传递的各种作用的土体或岩体。未经加工处理的称为天然地基。

14. 木结构 timber structure

以木材为主制作的结构

15. 砌体结构 masonry structure

以砌体为主制作的结构。它包括砖结构、石结构和其它材料的砌块结构。有无筋砌体结构和配筋砌体结构。

16. 钢结构 steel structure

以钢材为主制作的结构。其中由带钢或钢板经冷加工形成的型材所制作的结构称冷弯薄壁型钢结构。

17. 混凝土（砼）; 结构 concrete structure

以混凝土为主制作的结构。它包括素混凝土结构、钢筋混凝土结构和预应力混凝土结构等。

18. 特种工程结构 special engineering structure

指具有特种用途的建筑物、构筑物、如高耸结构、包括塔、烟囱、桅、海洋平台、容器、构架等各种结构。

19. 房屋建筑 building

在固定地点、为使用者或占用物提供庇护覆盖进行生活、生产或其它活动家的实体。

20. 工业建筑 industrial building

提供生产用的各种建筑物、如车间、厂前区建筑、生活间、动力站、库房和运输设施等。

21. 民用建筑 civil building; civil architecture

指非生产性的居住建筑和公共建筑、如住宅、办公楼、幼儿园、学校、食堂、影剧院、商店、体育馆、旅馆、医院、展览馆等。

22. 公路 highway

联结城市和乡村、主要供汽车或其它车辆行驶并具备一定技术标准和设施的道路。

23. 公路网 highway network

一定区域内相互连络、交织成网状分布的公路系统。

24. 高速公路 freeway

具有四条或四条以上车道、设有中央分隔带、并具有完善的交通安全设施、管理设施和服务设施、为全立交、全封闭、专供汽车高速行驶的公路。

25. 干线公路 arterial highway

在公路网中起骨干作用的公路、分国家干线（国道）;、省干线（省道）;。

26. 支线公路 feeder highway

在公路网中起连接作用的一般公路、即县（县道）; 和乡（乡道）; 等公路。

27. 铁路（铁道）; railway; railroad

用机车牵引运货或运旅客的车厢组成列车、在一定轨距的轨道上行驶的交通运输线路。

28. 标准轨距铁路 standard gauge railway

在直线地段、轨距为
1435mm 的铁路。

29. 宽轨距铁路 broad gauge railway

在直线地段、轨距大于
1435mm 的铁路。

30. 窄轨距铁路 narrow gauge railway

在直线地段、轨距小于
1435mm 的铁路。

31. 铁路枢纽 railway terminal

在铁路网点或网端、由几个协同作业的车站、引入线路和联络路线组成的综合体。

32. 铁路车站 railway station

设有各种用途的线路、并办理列车通过、到发、列车技术作业及客货运业务的分界点。

33. 港口 port; harbour

具有水陆联运条件和设施、供船舶安全进出和停泊以进行货物装卸作业或上下旅客以及军事用的交通运输枢纽。

34. 港口水工建筑物 marine structure

供港口正常生产作业的临水或水中建筑物。

35. 通航（过船）; 建筑物 navigation structure; navigation construction

在栏河闸、坝或急流卡口等所形成的水位集中落差处、为使船舶或排筏安全顺利地航驶而修建的水工建筑物。

36. 灯塔 light house

在海洋、江河和湖泊航线中、指引船舶安全行驶、识别方位并设有发光樗的塔形建筑物。

37. 水利 water conservancy

为控制或调整天然水在空间和时间上的分布、防治洪水和旱涝灾害、合理开发和利用水资源而进行的活动、如治河防洪、灌溉排水、水土保持、水力发电、内河航运与生活、工业、环境供水以及跨流域调水等。

38. 水利枢纽 multipurpose hydraulic project; key water-control project; hydro-junction

为治理水患和开发利用水资源、在各种水域的一定范围内修建的若干座作用不同而相互配合的水工建筑物组成的综合体。

39. 水库 reservoir

为治理河流和开发水资源、在狭谷或丘陵地带河流上建档水坝、利用天然地形构成的蓄水设施。

40. 水工建筑物 hydraulic structure; marine structure; maritime construction

为水利、水利发电、港口与航道等工程修建的承受水作用的各种建筑物总称。

41. 档水建筑物 water retaining structure; retaining works

栏截水流、调蓄流量、壅高水位的水工建筑物。

42. 进水（取水）; 建筑物 intake structure

人河流、湖泊、水库等引进水流、控制流量、阻拦泥沙及漂浮物的水工建筑物。

43. 泄水建筑物 outlet structure; outlet works; sluice works

在水利枢纽或输水系统中、宣泄水量的水工建筑物。

44. 输水建筑物 conveyance structure

向供水目标输送水量的水工建筑物。

45. 整治建筑物 rcgulating structure; training structure rectification structure

为整治河流、航道、具有调整河床边界、改变水流结构、影响泥沙运动、控制河床演变等作用的水工建筑物。

46. 水电站 hydro-electric station; hydropower station

由河河湖海的沙滩有变为电能的各种设备及配套构筑物组成的综合体。

47. 水泵站（抽水站、扬水站、提水站）; pump station

设置抽水装置及其辅助设备、将水送往高处的配套建筑物。

48. 过木建筑物（过木设施）; raftpass facility log pass facility

供输送竹、木材通过闸、坝等挡水建筑物的工程设施。

49. 过钿建筑物（过钽设施）; fishpass facility

供鱼类通过拦河闸坝等挡水建筑物的工程设施。

50. 安全设施 safety device

为保障人、车、行船的安全、在房屋、公路、铁路和港口、航道沿线所设置的地道、天桥、航标、灯塔、照明设备、防水设施、护栏、标柱、标志、标线等设施的总称。

51. 工程量清单 Bill of quantities（BOQs）;

工程量清单是建设工程的分部分项工程项目、措施项目、其他项目、规费项目和税金项目的名称和相应数量等的明细清单。

## 第二节 房屋建筑结构术语

1. 混合结构 mixed structure
不同材料的构件或部件混合组成的结构。

2. 板柱结构 slab-colume system
由楼板和柱（无梁）; 组成承重体系的房屋结构、如升板结构、无梁楼盖结构、整体预应力板柱结构。

3. 框架结构 frame structure
由梁柱组成的能承受竖向、水平作用所产生各种效应的单层、多层或高层结构。

4. 拱结构 arch structure
由拱作为承承重体系的结构。

5. 折板结构 folded-plate structure
由多块条形或其它外形的平板组合而成、能作承重、围护用的薄壁空间结构。

6. 壳体结构 shell structure
由各种形状的曲面板与边缘构件（梁、拱、桁架）; 组成的大跨度覆盖或围护的空间结构。

7. 风架结构 space truss structure
由多根杆件按一定网格形式通过节点连接而成的大跨度覆盖的空间结构。

8. 悬索结构 cable-suspended structure
由柔性受拉索及其边缘构件所组成的承重结构。

9. 充气结构 pneumatic structure
在以高分子材料制成的薄膜制品中充入空气后而形成房屋的结构。分气承式和气管式两种结构形式。

10. 剪力墙（结构墙）; 结构 shear wall structure
在高层和多层建筑中、竖向和水平作用均由钢筋混凝土或预应力混凝土墙体承受的结构。

11. 框架—剪力墙结构 frame-shear wall structure
在高层建筑或工业厂房中、剪力墙和框架共同承受竖向和水平作用的一种组合型结构。

12. 筒体结构 tube structure
由竖向箱形截面悬臂筒体组成的结构。筒体有剪力墙围成竖向箱形截面的薄壁筒和密柱框架组成竖向箱形截面的框筒。筒体由一个或多个组成&#xff
1b; 分筒中筒、单框筒、框架—薄壁筒和成束筒等四类。

13. 悬挂结构 suspended structure
将楼（屋）; 面系统的荷载通过吊杆传递到悬挂的水平桁架（梁）;、再由悬挂的水平桁架（梁）; 传递到被悬挂的井筒上直至基础的结构。

14. 高耸结构 high-rise structure
高度大、水平横向向剖面相对小、并以水平荷载控制设计的结构。分自立式塔式结构和拉线式桅式结构两大类、如水塔、烟囱、电视塔、监测塔等。

## 第三节 公路路线和铁路线路术语

1. 公路路线 highway
公路中线的空间位置。

2. 公路线形 highway alignment
公路中线的立体形状、由若干直线段和曲线段连接而成。

3. 平面线形 horizontal alignment
公路中线在水平面上投影形状

4. 纵面线形 vertical alignment
公路中心在纵剖面上的投影形式。

5. 公路选线 route selection
根据自然条件、公路使用性质和技术标准、结合地形、地质条件、考虑安全、环境、土地利用和施工条件以及社会经济效益等各种因素、通过比较、选择路线走向及其控制位置的全过程。

6. 公路定线 route location
根据规定的技术标准和路线方案、结合技术经济条件、从平面、纵断面、横断面综合考虑、具体定出路线中心线的工作。

7. 平面线 horizontal curve
在平面线形中、路线转向处曲线的总称、包括圆曲线和缓和曲线

8. 竖曲线 vertical curve
在公路纵坡的变坡处设置的竖向曲线。

9. 变坡点 grade change point
路线纵断面上两相邻不同坡度线的相交点。

10. 路线交叉 route intersection
两条或两条以上公路的交会。

11. 铁路线路 permanent way
包括机车和车厢组成列车行驶的通路、轨道及支承轨道的中期、桥梁、涵洞、隧道及其它建筑物的总称。

12. 铁路选线 railway location
在已确定的铁路起点、经过地点和终点之间、根据国家经济发展规划、自然条件和运输任务、结合铁路动力设备、并按照列车运行规律与经济原则、选择铁路新路线和改进已有路线的最佳方案。

13. 铁路定线 location
对选线确定的线路进行勘测后、按照规范的技术规定、在线路地形图上、进行线路的平面和纵断面设计和布置车站、桥涵等建筑物的工作。

14. 正线 main line
连接并贯穿或直股伸入铁路车站的线路。只有一条正线的线路称为单线、有二条正线的线路称为双线。

15. 站线 sidings
铁路车站管理的线路中、除正线以外各种线路的统称、如列车到发线、调车线、货物装卸线等。

16. 最小曲线半径 minimum radius of curve
在全线或某一地段内规定的圆曲线最小半径。

17. 坡段 grade section
两相邻变坡点间的长度 。

18. 最大坡度 maximum grade
一条线路上容许的最大设计坡度。

19. 平面交叉 grade crossing
铁路和铁路、铁路和公路（称道口）;、公路和公路在同一平面上的交叉。

20. 立体交叉 grade separation
铁路和铁路、铁路和公路、公路和公路在不同高程上的交叉。

## 第四节 桥、涵洞和隧道术语

1. 桥 bridge
为公路、铁路、城市道路、管线、行人等跨越河流、山谷、道路等天然或人工障碍而建造的架空建筑物。

2. 简支梁桥 simple supported girder bridge
以简支梁作为桥跨结构的主要承重构件的梁式桥。

3. 连续梁桥 continuous girder bridge
以成列的连续梁作为桥跨结构主要承重构件的梁式桥。

4. 悬臂梁桥 cantilever girder bridge
以悬臂作为桥跨结构主要承重构件的梁式桥。

5. 斜拉（斜张）; 桥 cable stayed bridge
以斜拉（斜张）; 索连接索塔和主梁作为桥跨结构主要承重构件的桥。

6. 悬索（吊）; 桥 suspension bridge
以通过两索塔悬垂并锚固于两岸（或桥两端）; 的缆索（或钢链）; 作为桥跨结构主要承重构件的桥。

7. 桁架桥 trussed bridge
以桁架作为桥跨结构主要承重构件的桥、有桁架梁桥、桁架拱桥等。

8. 框架桥 frame bridge
桥跨结构为整体箱形框架的桥。

9. 刚构（刚架）; 桥 rigid frame bridge
桥跨结构与桥墩（台）; 刚性连接的桥、有连续、斜腿刚构桥等。

10. 拱桥 arch bridge
以拱圈或拱肋作为桥跨结构主要承重构件的桥、有双曲、箱形拱桥等。

11. 漫水桥 submersible bridge
容许洪水漫过桥面的桥。

12. 浮桥 pontoon bridge
上部结构架高参水中浮动支承（如船、筏、浮箱等）; 上的桥。

13. 正交桥 right bridge
桥的纵轴线与其跨越的河流流向或公路、铁路等路线轴向相垂直的桥。

14. 斜交桥 skew bridge
桥的纵轴线怀其跨越的河流流向或公路、铁路等路线轴向不相垂直的桥

15. 跨线（立交）; 桥 grade separated bridge; overpass bridge
跨越公路、铁路或城市道路等交通线路和桥。

16. 高架桥 viaduct
代替高路堤跨越深谷、洼地或人工设施的桥。

17. 正（主）; 桥 main span
跨越河道主槽部分或深谷、人工设施主要部分的桥。

18. 引桥 approach span
连接路堤和正（主）; 桥的桥。

19. 弯桥 curved bridge
桥面中心线在平面上为曲线的桥、有主梁为直线而桥面为曲线和主梁与桥面均为曲线两种情况。

20. 坡桥 Ramp bridge
设置在纵坡路段上的桥。

21. 公路铁路两用桥 combined bridge; highway and railway transit bridge
可供汽车和火车分道（分层或并列）; 行驶的桥。

22. 开合桥 movable bridge
桥跨结构中具有可以提升、平旋或立旋开合的桥。

23. 单线桥 single-track bridge
铺设一条铁路线路的桥。

24. 双线桥 double-track bridge
铺设两条铁路线路的桥。

25. 桥跨结构（上部结构）; bridge superstructure
桥的支承部分以上或拱桥起拱线以上跨越桥引的结构。

26. 桥面系 bridge floor system
为提供列车、车辆、人群通过而设置桥面所需要的结构系统。

27. 桥支座 bridge bearing; bridge support
支承桥跨结构、并将其荷载传给桥墩、桥台的构件。

28. 桥下部结构 bridge substructure
为桥如、桥墩及桥梁基础的总称、用以支承桥梁上部结构将上部荷载传递给地基。

29. 索塔（桥塔）; bridge tower
支承悬索桥或斜张桥的主索并将荷载直接传给地基的塔形构筑物。

30. 桥台 abutment
位于桥的两端与中基相衔接、并将桥上荷载传递到基础、又承受台后填土压力的构筑物。

31. 桥墩 pier
支承两相邻桥跨结构、并将其荷载传给地基的构筑物。

32. 涵洞 culvert
横贯并埋设在路基或河堤中用以输水、排水或作为通道的构筑物。

33. 隧道（洞）; tunnel
在道路、铁路及输水、泄水线路上、遇天然障碍时、穿越地层内部的地下或水底通道。

34. 隧道洞口（洞门）; tunnel portal
为保持洞口上方及两侧边坡的稳定、在隧道洞口修筑的墙式建筑物。

35. 隧道（洞）; 围岩 tunnel surrounding rock
隧道（洞）; 周围一定范围内、对洞身的稳定产生影响的岩（土）; 体。

36. 隧道（洞）; 衬砌 tunnel lining
为保证围岩稳定、防止隧道围崦变形或坍塌、并保持隧洞断面尺寸大小或使洞口内有良好水流条件、沿隧道洞身周边修筑的永久性支护结构层。

## 第五节 水工期建筑物术语

1. 坝 dam
阻拦或拦蓄水充、壅高或调节上游水位的挡水建筑物。顶部不泄水的称非溢流坝、顶部泄水的称溢流坝。

2. 坝轴线 dam axis
代表坝位置的一条横贯河谷的线。

3. 重力坝 gravity dam
主要依靠自身重力、抵抗壅水作用于坝体的推力以保持稳定的坝。

4. 拱坝 arch dam
平面呈拱向上游的曲线形坝、主要依靠拱的作用将壅水作用于坝体的推力传至两岸、以保持稳定的坝。

5. 支墩坝 buttress dam
由一系列支墩和其上游挡水结构组成的坝

6. 土石坝 earth-rock dam; embankment dam
用土、砂、砂砾石、卵石、块石、风化岩等材料经碾压或填筑建成的坝。

7. 混凝土坝 concrete dam
用混凝土筑成的坝。

8. 橡胶坝 rubber dam; flexible dam; fabric dam
锚着于底板上、以聚酯或橡胶为基质合成纤维织物形成袋囊、经充水（气）; 后形成的坝。

9. 丁坝 spur dike; groin
一端接河岸、一端伸向整治线、在平面上形成丁字形、坝轴线与流向交角分上挑、下挑或正挑的横向整治建筑物。

10. 顺坝 training dike
一端接河岸、一端向下游延伸、坝轴线与流向平行或成一锐角、引导水流的纵向整建筑物。

11. 溢洪道 spillway
从水库向下游泄放超过水库调蓄能力的洪水、以保证工程安全的泄水建筑物。

12. 堰（溢流堰）; weir
在顶部溢流的挡水、泄水建筑物。

13. 围堰 coffer dam
用于水下施工的临时性挡水设施。

14. 水工隧洞 hydraulic tunnel
在山体中或地面以下开挖的、具有封闭形断面和一定长度的过水建筑物。

15. 深式进水口 deep water intake
人水库水面下一定深度处引水的水工隧洞或坝下埋管的首部建筑物。

16. 堤坝式水电站 dam type hydropower station
用筑坝集中河段落差、形成发电淼砂的水电站。

17. 引水（引水道）; 式水电站 diversion conduit type hydropower staion
利用引水道集中河段落差、形成必电水头的水电站。

18. 潮汐电站 tidal power station
建于港湾入口处、利用海洋潮汐的动能转烃为电能的水电站。

19. 抽水蓄能电站 pumped storage power station
具有抽水蓄能及发电两种功能的水电站。

20. 水电站厂房 powerhouse of hydropower station
水电站中装置水轮发电机组及其辅助设备并为其安装、检修、运行及管理服务的建筑物、分河床式、坝后式、坝内式厂房或建在地面下的地下厂房

21. 前池 forebay
设置在引水渠道末端及压力管道进口前的水池

22. 压力管道 pressure nconduit
承受内水压力的封闭式输水管道。

23. 调压室 surge chamber
设置在水电站较长的有压水疲乏中、使水流具有自由水面以减小水锤压力的贮水调压设施。

24. 尾水渠 tailrace
尾水管与下游河槽之间输送发电尾水的渠道。

25. 船闸 navigation lock
供船舶在水位集中落差处通航的一种箱形建筑物。

26. 升船机 shi lift; ship elevator
在通航水道上有水位集中落差的地区、用机械或水力方法驱动升隆船舶、使船舶在水位落差处通过拦河坝的一种过船建筑物。

27. 水闸 sluice; barrage
利用闸门控制流量、调节水位、既可挡水、又可泄水的建筑物。

28. 渠道 caual
在地面上人工建造的开敞式输水通道。

29. 渡槽 aqueduct; bridged flume
跨越洼地、道路、水道等衔接渠道的桥式建筑物。

30. 陡坡 chute
以大于临界坡的底坡连接高、低渠道的开敞式过水建筑物。

31. 跌水 drop
以集中跌落方式连接高、低渠道的开敞式或封闭式建筑物。

32. 坝内廊道系统 gallery system
设在坝体内相互连通、并有进出口通向坝外的纵向、横向及竖向通道系统、具有灌浆、排水、检查、交通等多种功用。

33. 消能防冲设施 energy dissipating and anti-scour facility
位于泄水建筑物下游侧、用以消减水流动能、并保护河底免受冲刷的结构设施。

34. 防渗设施 seepage control facility
为防止和减少通过建筑物或地基渗流的设施

35. 排水设施 drainage facility
排邮建筑物及地基中渗流的设施。

36. 反滤设施（倒滤设施）; reverse filter
为防止渗流导致土粒流失、而在渗流逸出外沿渗流方向按砂石材料颗粒粒径、土工织物纪隙尺寸、以逐渐增大的原则、分层填铺的滤水设施。

37. 水轮泵站 turbine-pump station
利用水轮泵提水的泵站。

38. 水锤泵站 ram station
利用水锤泵提水的泵站。

39. 坝下埋管 under dam culvert
埋设在土石坝坝底、并在进口处设控制闸门的输水管道（或洞）;

40. 沉消池 silting basin
沉淀和清除水中部分泥沙的池。

41. 堤 dike; levee
沿江、河、湖、海分洪区岸边修筑的挡水建筑物。

42. 防波堤 breakwater; mole
防御风浪侵袭港口水域、保证港内水域平稳的水工建筑物。

43. 码头 wharf; quay
供船舶停靠、装卸货物、上下旅客用的水工建筑物。

44. 斜坡码头 sloped wharf
岩边断面呈斜坡状、设有固定坡道、并在坡道前端有趸船的徘船码头。

45. 墩式码头 dolphin wharf
由靠船墩及工作平台、引桥等组成的靠船码头、主要型式有重力式墩式码头和高桩墩式码头。

46. 重力式码头 gravity quay-wall
以结构本身和填料的重力保持稳定的靠船码头、主要型式有方块、沉箱及扶壁式等。

47. 板桩码头 sheet-pile quay-wall
由板桩、帽梁（或胸墙）;、导梁和锚碇结构等所组成的靠船码头。

48. 高桩码头 open pier on piles; high-pile wharf
主要是由部分桩身露出地面的桩和桩台组成的高桩承台式靠船码头。其特点是通过桩台将施加在码头上的荷载由桩传递到地基。

49. 浮（趸船）; 码头 floating pier; pontoon wharf
由随水位涨落而升隆的趸船、支撑设施、引桥及护岸等组成的靠船码头。

50. 船坞 dock
用于建造或检修航船的水工建筑物。由坞首、坞门、坞室、灌泄系统、拖 系缆设备、动力和公用设施以及其它附属设备等组成、主要型式有干船坞和浮船坞。

51. 船台 ship-building berth
在船舶上墩、下水构筑物中专门为修、造船舶有物场地。有露天船台、开敞船台和室内船台三种。

52. 滑道 slipway
船舶上墩、下水用的轨道。

## 第六节 结构构件和部件术语

1. 构件 member
组成结构的单元。

2. 部件 component; assembly parts
结构中由若干构件组成的组合件、如楼梯、阳台、楼盖等。

3. 截面 section
设计时所考虑的结构构件与某一平面的交面。当该交面与结构构件的纵向轴线或中面正交时的面称正截面、斜交时的面称斜截面。

4. 梁 beam; girder
一种由支座支承的直线或曲线形构件。它主要承受各种作用产生的弯矩和剪力、有时也承受扭矩。

5. 拱 arch
一种由支座支承的曲线或折线形构件。它主要承受各种作用产生的轴向压力、有时也承受弯矩、剪力、或扭矩。

6. 板 slab; plate
一种由支座支承的平面尺寸大、而厚度相对较小的平面构件。它主要承受各种作用产生的弯矩和剪力。

7. 壳 shell
一种曲面构件、它主要承受各种作用产生的中面内的力、有时也承受弯矩、剪力或扭矩。

8. 柱 column
一咱竖向直线构件。它主要承受各咱作用产生的轴向压力、有时也承受弯矩、剪力或扭矩。

9. 墙 wall
一种竖向平面或曲面构件。它主要承受各咱作用产生的中面内的力、有时也承受中面外的弯矩和剪力。

10. 桁架 truss
由若干杆件构成的一种平面或空间的格架式结构或构件。各杆件主要承受各种作用产生的轴赂力、有时也承受节点弯矩和剪力。

11. 框架 frame
由梁和柱连接而构成的一种平面或空间、单层或多层的结构。

12. 排架 bent frame
由梁（或桁架）; 和柱铰接而成的单层框架。

13. 刚架（刚构）; rigid frame
由梁和柱刚接而构成的框架。

14. 简支梁 simply supported beam
梁搁置在两端支座上、其一端为轴向有约束的铰支座、另一端为能轴向滚动的支座。

15. 悬臂梁 cantilever beam
梁的一端为不产生轴向、垂直位移和转动的固定支座、另一端为自由端。

16. 两端固定梁 beam fixed at both ends
梁的两端均为不产生轴向、垂直位移和转动的固定支座。

17. 连续梁 continuous beam
具有三个或三个以上支座的梁。

18. 叠合梁 superposed beam
截面由同一材料若干部分重叠而成为整体的梁。

19. 桩 pile
沉入、打入或浇注于地基中的柱状支承构件、如木桩、钢桩、混凝土桩等。

20. 板桩 sheet pile
全部或部分打入地基中、横截面为长方板形的支承构件、如钢板桩、钢筋混凝土板桩。

21. 路面 pavement
用筑路材料铺筑在公路路基上面、供车辆行驶的结构层、括面层（含磨耗层）;、基层和垫层。

22. 行车道 carriageway
公路上代各咱车辆行驶部分的总称、包括快车行车道和慢行车道。

23. 变速车道 speed-change lane
高等级公路上的加速度车道和减速车道的总称。

24. 人行道 sidewalk
公路上用路缘石、护桩或其它设施加以分隔、专门供人行走

25. 分隔带 Lane separator
沿公路纵向设置分隔行车道用的带状地带。在路中间的称中央分隔带。

26. 自行车道 bicycle path
专供自行车行驶的车道。

27. 公路路肩 road shoulder
位于行车道外缘至路基边缘，具有一定宽度的带状结构部分。为保持行车道功能和临时停车用，并作为路面的横向支承。

28. 路基边沟 subgrade side ditch
为汇集和排除路面，路肩及边坡的流水，在路基两侧设置的纵向水沟。

29. 截水沟（天沟） catch ditch ;intercepting channel
当路基挖方边坡上方的山坡汇水面积较大时，设置拦截山坡地表水以及保证挖方边坡不受水流冲刷的截水设施。

30. 排水沟 drainage ditch
将边沟，截水沟，取土坑或路基附近的积水，疏导至蓄水池或低洼地，天然河沟或桥涵处的设施。

31. 护坡 slope protection; revetment
为防止边坡受水冲刷，在坡面上所作的各种铺砌和栽植的统称。

32. 挡土墙 retaining wall
主要承受土压力，防止土体塌滑的墙式建筑物。

33. 铁路轨道 railway track
位于铁路路基以上的钢轨，轨枕，连接零件，道床，道贫和其它附属设备等部分的总称。

34. 钢轨 rail
钢材轧制成一定长度的工字形断面型钢，用以直接支承铁路列车荷载和引导火车车轮行驶。

35. 轨枕 sleeper
支承钢轨，保持轨距并将列车荷载传布于道床的构件。

36. 轨排 track skeleton
两根钢轨和轨枕用扣件连接成的整体结构件。

37. 道床 bed
支承和固定轨枕，并将其支承的荷载传布于铁路路基面的轨道组成部分。

38. 道碴 ballast
作铁路道床用的土标准级配碎石（或卵石）砂子，矿碴等松散材料。

39. 道岔 turnout
将一条铁路轨道分支为两条或两条以上的设备。

40. 铁路调车驼峰 railway shunting hump
用调车机车将铁路车列推上峰顶，利用车辆重力，将车辆溜入各股调车线的调车设备。

41. 无缝线路 continuous welded rail
由若干根标准长钢轨焊接组成的轨道。

42. 钢轨扣件 rail fastening
将钢轨固定在轨枕或其它轨下基础的连接零零件，包括道钉，垫板和扣压件等。

43. 护轮轨 guard rail
为防止车轮脱轨或一侧偏移，在轨道上钢轨内侧加铺的不承受车轮垂直荷载的钢轨。

44. 铁路路肩 railway shoulder
铁路路基面上无道床覆盖的部分。

45. 码头胸墙 wharf shoulder
在直立式码头上部的靠船面，装设防冲设备，挡住墙后回填料，并与下部结构连接成整体构件。

46. 卸荷板 relieving slab
用以减少方块码头，沉箱码头墙后填土压力，增加墙身稳定的构件。

47. 靠船构件 berthing member
专门承受船舶在靠码头时撞击力和挤靠力的构件。

48. 系船柱 mooring post bollard
供船舶靠，离和停泊码头时，栓系缆绳用的柱体装置，有普遍系船柱和风暴系船柱。

49. 系船环 mooring ring
埋设在码头前沿或胸墙下用于系船的钢质圆环。

50. 闸室 sluice chamber
控制水流的水闸主体段。

51. 闸门 sluice gate; lock gate
在水工建筑物中可启闭的挡水和控制泄水流量的部件。

52. 闸墩 sluice pier
在闸室中，支承闸门，分隔闸门，连接两岩的墩式部件，连接两岩的称边墩，中间部位的称中墩。

53. 护坦 apron
在泄水建筑上，下游侧，为保护河床免受冲刷或浸蚀破坏的刚性护底建筑物。

54. 海漫 apron extension
位于护坦或消力池下游侧，用以调整流速分布，继续消耗水流剩余动能，保护河床免受冲刷的柔性护底建筑物。

55. 消能池（消力池） stilling basin
位于泄水建筑物下游侧，用以形成水跃以消减水流动能的池形建筑物。

56. 消能戽（消力戽） roller bucket
位于泄水建筑物下游侧，以反弧与过流面相接的戽斗形
9 消减水流动能的设施。

57. 防渗铺盖 apron; impervious blanket
在挡水建筑物上游侧透水地基表面铺设的延展层状防渗设施。

58. 防渗帷幕 impervious curtain; cut-off
在与挡水建筑物相接的地基和岩坡内，灌注抗渗材料所形成的连续竖向阻截渗流的设施。

59. 止水 sealing ; seal ; waterstop
设置在水工建筑物各相邻部分或分段接缝间，用以防止接缝面产生渗漏的设施。

60. 连接 connection
构件间或杆件间以某种方式的结合。

61. 节点 joint
构件或杆件相互连接的部位。

62. 伸缩缝 expansion and contraction joint
为减轻材料胀缩变形对建筑物的影响而在建筑物中预先设置的间隙。

63. 沉降缝 settlement joint
为减轻地基不均匀变形对建筑物的影响而在建筑物中预先设置的间隙。

64. 防震缝 aseismic joint
为减轻或防止相邻结构单元由地震作用引起的碰撞而预先设置的间隙。

65. 施工缝 construction joint
当混凝土施工时，由于技术上或施工组织上的原因，不能一次连续灌注时，而在结构的规定位置留置的搭接面或后浇带。

## 第七节 地基和基础术语

工程结构设计的地基和基础术语及其涵义，应符合下列规定：

1. 扩展（扩大）基础 spread foundation
将块石或混凝土砌筑的截面适当扩大，以适应地基容许承载能力或变形的天然地基基础。

2. 刚性基础 rigid foundation
基础底部扩展部分不超过基础材料刚性角的天然地基基础。

3. 独立基础 single footing
用于单柱下并按材料和受力状态选定型式的基础。

4. 联合基础 combined footing
有两根或两根以上的立柱（简体）共用的基础，或两种不同型式基础共同工作的基础。

5. 条形基础 strip foundation
水平长而狭的带状基础

6. 壳体基础 shell foundation
以壳体结构形成的空间薄壁基础。

7. 箱形基础 box foundation
由钢筋混凝土底板，顶板侧墙板和一定数量的内隔墙板组成整体的形似箱形的基础。

8. 筏形基础 raft foundation
支承整个建筑物或构筑物的大面积整体钢筋混凝土板式或梁板式基础。

9. 桩基础 pile foundation
由桩连接桩顶，桩帽和承台组成的深基础。

10. 沉井基础 open caisson foundation
上下敞口带刃脚的空心井筒状结构下沉水中到设计标高处，以井筒作为结构外壳而建筑成的基础。

11. 管柱基础 cylinder pile foundation ; cylinder caisson foundation
大直径钢筋混凝土或预应力混凝土圆管，用人工或机械清除管内土，石，下沉至地基中，固于岩层或坚实地层的基础。

12. 沉箱基础 caisson foundation
用气压排水，开挖水下土（岩）层，把闭口箱下沉到设计标高所建成的基础。

13. 路基 subgrade of highway (railway)
道路路面或铁路轨道下面的基础结构，高于原地面的填方路基称路堤，低于原地面的挖方路基称路堑。

14. 基床 bed ; bedding
一般指天然地基上开挖（或不开挖）的基槽，基坑，经回填处理，形成可以扩散上部结构荷载传给地基的传力层，分明基床和暗基床两类。

## 第八节 结构可靠性和设计方法术语

工程结构的可靠性和设计方法术语及其涵 义应符合下列规定：

1. 可靠性 reliability
结构在规定的时间内，在规定的条件下，完成预定功能的能力，它包括结构的安全性，适用性和耐久性，当以概率来度量时，称可靠度。

2. 安全性 safety
结构在正常施工和正常使用条件下，承受可能出现的各种作用的能力，以及在偶然事件发生时和发生后，仍保持必要的整体稳定性的能力。

3. 适用性 serviceability
结构在正常使用条件下，满足预定使用要求的能力。

4. 耐久性 durability
结构在正常维护条件下，随时间变化而仍能满足预定功能要求的能力。

5. 基本变量 basic variable
影响结构可靠度的各主要变量，它们一般是随机变量。

6. 设计基准期 design reference period
进行结构可靠性分析时，考虑各项基本变量与时间关系所取用的基准时间。

7. 可靠概率 probability of survival
结构或构件能完成预定功能的概率。

8. 失效概率 probability of failure
结构或构件不能完成预定功能的概率。

9. 可靠指标 reliability index
度量结构可靠性的一种数量指标。它是标准正态分布反函数可在可靠概率处的函数值，并与失效概率在数值上有一一对应的关系。

10. 校准法 calibration
通过对现存结构或构件安全系数的反演分析来确定设计时采用的结构或构件可靠指标的方法。

11. 定值设计法 deterministic method
基本变量作为非随机变量的设计计算方法，其中，采用以概率理论为基础所确定的失效概率来度量结构的可靠性。

12. 概率设计法 probabilistic method
基本变量作为随机变量的设计计算方法。其中，采用以概率理论为基础所确定的失效概率来度量结构的可靠性。

13. 容许应力设计法 permissible (allowable) stresses method
以结构构件截面计算应力不大于规范规定的材料容许应力的原则，进行结构构件设计计算方法。

14. 破坏强度设计法 ultimate strength method
考虑结构材料破坏阶段的工作状态进行结构构件设计计算的方法，又名极限设计法，苛载系数设计法，破损阶段设计法，极限荷载设计法。

15. 极限状态设计法 limit states method
以防止结构或构件达到某种功能要求的极限状态作为依据的结构设计计算方法。

16. 极限状态 limit states
结构或构件能够满足设计规定的某一功能要求的临界状态，超过这一状态，结构或构件 便不再满足对该功能的要求。

17. 极限状态方程 limit state equation
当结构或构件处于极限状态时，各有关基本变量的关系式。

18. 承载能力极限状态 ultimate limit states
结构或构件达到最大承载能力，或达到不适于继续承载的变形的极限状态。

19. 正常使用极限状态 serviceability limit states
结构或构件达到使用功能上允许的某一限值的极限状态。

20. 分项系数 partial safety factor
用极限状态法设计时，为了保证所设计的结构或构件具有规定的可靠，而在计算模式中采用的系数，分为作用分项系数和抗力分项系数两类。

21. 设计状况 design situation
以不同的设计要求，区别对待结构在设计基准期中处于不同条件下所受到的影响，作为结构设计选定体系，, 设计值，可靠性要求等的依据。

22. 持久状况 persistent situation
出现的持续时间长，几乎与结构设计基准期相同的设计状况。

23. 短暂状况 transient situation
出现的持续时间较短，而出现概率高的设计状况。

24. 偶然状况 accidental situation
偶然事件发生时或发生后，其出现的持续时间短，而出现概率低的设计状况。

## 第九节 结构上的作用、作用代表值和作用效应术语

工程结构上的作用，作用代表值和作用效应术语及其涵义应符合下列规定：

1. 作用 action
施加在结构上的一组集中力或分布力，或引起结构外加变形或约束变形的原因。前者称直接作用，后者称间接作用。

2. 荷载 load
指施加在结构上的集中力或分布力。

3. 线分布力 force per unit length
施加在结构或构件单位长度上的力。

4. 面分布力 force per unit area
施加在结构或构件单位面积上的力，亦称压强。

5. 体分布力 force per unit volume
施加在结构或构件单位体积上的力。

6. 力矩 moment of force
力与力臂的乘积

7. 永久作用 permanent action
在设计基准期内量值不随时间变化的作用，或其变化与平均值相比可以忽略不计的作用。其中，直接作用亦称恒荷载。

8. 可变作用 variable action
在设计基准期内量值随时间变化且其变化与平均值相比不可以忽略的作用。其中，直接作用亦称活荷载。

9. 偶然作用 accidental action
在设计基准期内不一定出现而一旦出现其量值很大且持续时间较短的作用。

10. 固定作用 fixed action
在结构上具有固定分布的作用。

11. 自由（可动）作用。Free action
在结构上一定范围内可以任意分布的作用。

12. 静态作用 static action
不使结构或构件产生加速度的作用，或所产生的加速度可以忽略不计的作用，其中，直接作用亦称静荷载。

13. 动态作用 dynamic action
使结构或构件产生不可忽略的加速度的作用。其中，直接作用亦称动荷载。

14. 多次重复作用 repeated action; cyclic action
在一定时间内多次重复出现的作用。

15. 低周反复作用 low frequency cyclic action
在短时间内多次重复出现的作用。

16. 自重 self weight
指材料自身重量产生的重力。

17. 施工荷载 site load
施工阶段施加在结构或构件上的临时荷载。

18. 土压力 earth pressure
土体作用在建筑物或构筑物上的力，促使建筑物或构筑物移动的土体推力称主动土压力；阻止建筑物或构筑称移动的土体对抗力称被动土压力。

19. 温度作用 temperature action
结构或构件受外部或内部条件约束，当外界温度变化时或在有温庆功的条件下，不能自由胀缩而产生的作用。

20. 地震作用 earthquake action
由地运动引起的结构动态作用，分水平地震作用和竖向地震作用。设计时根据其超越概率，可视为可变作用或偶然作用。

21. 爆炸作用 explosion action
由爆炸通过空气工岩土产生的冲击波、压缩波等而引起的结构的动态作用。

22. 风荷载 wind load
作用在建筑物上或构筑物表面上计算用的风压。

23. 风振 wind vibration
风压的动态作用。

24. 雪荷载 snow load
作用在建筑物或构筑物顶面上计算用的雪压。

25. 吊车荷载 crane load
工业建筑用的吊车起吊重物时对建筑物产生计算用的坚向作用或水平作用。

26. 楼面、屋面活荷载 floor live load; roof live load
楼面或屋面上计算用的直接作用、通常以等效的面分布力表示。

27. 桥（桥梁）; 荷载 load on bridge
桥结构设计应考虑的各种可能出现荷载的统称、包括恒荷载、活荷载和其他荷载。

28. 桥（桥梁）; 恒荷载 dead load on bridge
包括桥结构本身的自重、预加应力、混凝土的收缩和徐变的影响、土的重力、静水压力及浮力等。

29. 桥（桥梁）; 活荷载 live load on bridge
包括公路车辆荷载或中国铁路标准活荷载、及由他们引起的冲击、离心力、横向摇摆力、制动力、牵引力、土压力等和在人行道上人员活动所产生的人群荷载。

30. 公路车辆荷载标准 Standard highway vehicle load
由国家标准规定作为桥涵设计依据的公路车辆荷载标准。

31. 中国铁路标准活载 Standard Railway Live Load
Specified by the People’s
Republic of China
设计用的中华人民共和国铁路标准活荷载，简称中一活载。

32. 船舶荷载 ship load
船舶直接或间接施加于建筑物、构筑物上的各种作用。

33. 起重运输机械荷载 crane and vehicle load
由于起重、运输机械的自重及其工作和行驶时施加于建筑物、构筑物上的作用。

34. 船舶撞击力 ship impact force
船舶靠岩时的动能、对靠船码头所产生的撞击作用。

35. 船舶挤靠力 ship breasting force
由风、浪、水流和冰等引起的、使靠码头的船舶对码头产生的挤压作用。

36. 船舶系缆力 mooring force
由风、浪、水流和冰等引起的、使靠离码头的船舶对系船设施上缆绳产生的拉伸作用。

37. 水压力 water pressure
水在静止时或流动时、对于水接触的建筑物、构筑物表面产生的法向作用。

38. 浮力 buoyance
各方向水体静压力对浸没在水体中的物体所产生的铅直向上的合力。

39. 扬压力 uplift pressure
建筑物及其地基内的渗水、对某一水平计算截面的浮托力与渗透压力之和。

40. 浪压力（波浪力）; wave pressure; wave force
波浪对水工建筑物产生的作用。

41. 冰压力 ice pressure
冰凌对建筑物产生的作用、包括静冰压力及动冰压力。

42. 泥沙压力 silt pressute
淤积的泥沙对建筑物产生的作用。

43. 冻胀力 frost heave force; frost hgave pressure
冻土层的单纯膨胀受到建筑物约束时、对建筑物产生的作用。

44. 作用代表值 representative value of an action
结构或构件设计时采用的各种作用取值、它包括标准值、准永久值和组合值等。

45. 作用标准值 characteristic value of an action
结构或构件设计时、采用的各种作用的基本代表值。其值可根据基准期最大作用的概率分布的某一分位数确定、亦称特征值。

46. 作用准永久值 quasi-permanent value of an action
结构或构件按正常使用极限状态长期效应组合设计时、采用的一种可变作用代表值、其值可根据任意时点作用概率分布的某一分位数确定。

47. 作用组合值 combination value of actions
当结构或构件承受两种或两种以上可变作用时、设计时考虑和作用最不利值同时产生的折减概率、所采用的一种可变作用代表值。

48. 作用分项系数 partial safety factor for action
设计计算中、反映作用不定性并与结构可靠度相关联的分项系数、如永久作用分项系数、可变作用分项系数。

49. 作用设计值 design value of an action
作用代表值乘法以作用分项系数后的值。

50. 作用组合值系数 coeffcient for combination value of actions
设计计算中、对于可变作用项采用一种系数、其值为作用组合值与作用标准值的比值。

51. 作用效应 effects of actions
作用引起的结构或构件的内力、变形等。

52. 作用效应系数 coefficient of effects of actions
作用效应值与产生该效应的作用值的比值、它由物理量之间的关系确定。

53. 轴向力 normal force
作用引起的结构或构件某一正截面上的法向拉力或压力、当法向力拉于截面形心时、称轴心力。(axial force)

54. 剪力 shear force
作用引起的结构或构件某一截面上的切向力。

55. 弯矩 bending moment
作用引起的结构或构件某一截面上的内力矩。

56. 双弯矩 bimoment
作用引起的结构或构件某一截面上的一对大小相等、方向相反与作用面平等的内力矩。其值为内力矩与作用面间距的乘积。

57. 扭矩 torque
作用引起的结构或构件某一截面上的剪力所构成的力偶矩。

58. 应力 stress
作用引起的结构或构件中某一截面单位面积上的力。

59. 正应力 normal stress
作用引起的结构或构件某一截面单位面积上的法向拉力或压力。前者称拉应力、后者称压应力。

60. 剪应力 shear stress; tangential stress
作用引起的结构或构件某一截面单位面积上的切向力。

61. 主应力 principal stress
作用引起的结构或构件中某点的最大或最小的正应力。当为位应力时称主拉应力、当为压应力时称主压应力。

62. 预应力 prestress
在结构或构件承受其它作用前、预先施加的作用所产生的应力。

63. 位移 displacement
作用引起的结构或构件中某点位置的改变、或某线段方向的改变。前者称线位移、后者称角位移。

64. 挠度 deflection
在弯矩作用平面内、结构构件轴线或中面上某点由挠曲引起垂直于轴线或中面方向的线位称。

65. 变形 deformation
作用引起的结构或构件中各点间的相对位移。

66. 弹性变形 elastic deformation
作用引起的结构或构件的可恢复变形。

67. 塑性变形 plastic deformation
作用引起的结构或构件的不可恢复变形。

68. 外加变形 imposed deformation
由地面运动、地基不均匀变形等作用引起的结构或构件的变形。

69. 约束变形 restrained deformation
由温度变、材料胀缩等作用引起的受约束结构或构件中潜在的变形。

70. 应变 strain
作用引起的结构或构件中各种应力所产生相应的单位变形。

71. 线应变 linear strain
作用引起的结构或构件中某点单位长度上的位伸或压缩变形。前者称拉应变、后者称压应变、对应于正应力的线应变亦称正应变。

72. 剪应变 shear strain; tangential strain
作用引起的结构或构件中某点处两个正交面夹角的变化量。

73. 主应变 principal strain
作用引起的结构或构件中某点处与主应力对应的最大或最小正应变。当为拉应变时称主拉应变、当为压应变时称主压应变。

74. 作用效应组合 combination for action effects
由结构上几种作用分别产生的作用效应的随机叠加。

75. 作用效应基本组合 fundamental combination for action effects
结构或构件按承载能力极限状态设计时、永久作用与可变作用设计值效应的组合。

76. 作用效应偶然组合 accidental combination for action effects
结构或构件按承载能力极限状态设计时、永久作用、可变作用与一种偶然作用代表值效应的组合。

77. 短期效应组合 combination for short-term action effects
结构或构件按正常使用极限状态设计时、永久作用、一种可变作用设计值效应与其它可变作用组合值效应的组合。

78. 长期效应组合 combination for long-term action effects
结构或构件按正常使用极限状态设计时、永久作用设计值效应与可变作用准永久值效应的组合。

79. 设计限值 limiting design value
结构或构件设计时所采用的作为极限状态标志的应力或变形的界限值。

## 第十节 材料性能、构件承载能力和材料性能代表值术语

工程结构设计的材料性能、构件承载能力和材料性能代表值术语及其涵义应符合下列规定：

1. 抗力 resistance
结构或构件及其材料承受作用效应的能力、如承载能力、刚度、抗裂度、强度等。

2. 强度 strength
材料抵抗破坏的能力。其值为在一定的受力状态或工作条件下、材料所能承受的最大应力。

3. 抗压强度 compressive strength
材料所能承受的最大压应力。

4. 抗拉强度 tensile strength
材料所能承受的最大拉应力。

5. 抗剪强度 shear strength
材料所能承受的最大剪应力。

6. 抗弯强度 flexural strength
在受弯状态下材料所能承受的最大拉应力或压应力。

7. 屈服强度 yield strength
钢材在受力过程中、荷载不增加或略有降低而变形持续增加时、所受的恒定应力。对受拉无明显屈服现象的钢材、则为标距部分残余伸长达原标距长度
0.
2%时的应力。

8. 疲劳强度 fatigue strength
材料在规定的作用重复次数和作用变化幅度下所能承受的最大动态应力。

9. 极限应变 ultimate strain
材料受力后相应于最大应力的应变。

10. 弹性模量 modulus of elasticity
材料在单向受拉或受压且应力和应变呈线性关系时、截面上正应力与对应的正应变的比值。

11. 剪变模量 shear modulus
材料在单向受剪且应力和应变呈线性关系时、截面上剪应力与对应的剪应变的比例。

12. 变形模量 modulus of deformation
材料在单向受拉或受压、且应力和应变呈非线性或部分线性和部分非线性关系时、截面上正应力与对应的正应变的比值。

13. 泊松比 Poisson ratio
材料在单向受拉或受压时、横向正应变与轴向正应变的比值。

14. 承载能力 bearing capacity
结构或构件所能承受最大内力、或达到不适于继续承载的变形时的内力。

15. 受压承载能力 compressive capacity
构件所能承受的最大轴向压力、或达到不适于继续承载的变形时的轴向压力。

16. 受拉承载能力 tensile capacity
构件所能承受的最大轴向拉力、或达到不适于继续承载的变形时的轴向拉力。

17. 受剪承载能力 shear capacity
构件所能承受的最大剪力、或达到不适于继续承载的变形时的剪力。

18. 受弯承载能力 flexural capacity
构件所能承受的最大弯矩、或达到不适于继续承载的变形时的弯矩。

19. 受扭承载能力 torsional capacity
构件所能承受的最大扭矩、或达到不适于继续承载的变形时的扭矩。

20. 疲劳承载能力 fatigue capacity
构件所能承受的最大动态内力。

21. 刚度 stiffness; rigidity
结构或构件抵抗单位变形的能力。

22. 抗裂度 crack resistance
结构或构件抵抗开裂的能力。

23. 极限变形 ultimate deformation
结构或构件在极限状态下所能产生的某种变形。

24. 稳定性 stability
结构或构件保持稳定状态的能力。

25. 空间工作性能 spatial behaviour
结构在承受作用情况下的整体工作能力。

26. 脆性破坏 brittle failure
结构或构件在破坏前无明显变形或其它预兆破坏类型。

27. 延性破坏 ductile failure
结构或构件在破坏前有明显变形或其它预兆的破坏类型。

28. 抗力分项系数 partial safety factor for resistance
设计计算中反映抗力不定性并与结构可靠度相关联的分项系数。

29. 材料性能标准值 characteristic value of a property of a material
结构或构件设计时、采用的材料性能的基本代表值。其值一般根据符合规定质量的材料性能的概率分布的某一分位数确定、亦称特征值。

30. 材料性能分项系数 partial safety factor for property of material
设计计算中、反映材料性能不定性并和结构可靠度相关联的分项系数。有时用以代替抗力分项系数。

31. 材料性能设计值 design value of a property of a material
材料性能标准值除以材料性能分项系数后的值。

32. 几何参数标准值 nomianal value of geometric parameter
结构或构件设计时、采用的几何参数的基本代表值。其值可采用设计规定的标定值。

## 第十一节 几何参数和常用量程术语

工程结构设计的几何参数和常用量程术语及其涵义应符合下列规定：

1. 截面高度 height of section; depth of section
一般指构件正截面在弯矩作用平面上的投影长度。

2. 截面宽度 breadth of section
一般指构件正截面在与高度相垂直方向上的某一尺寸。

3. 截面厚度 thickness of section
一般指构件薄壁部分截面边缘间的尺寸。

4. 截面直径 diameter of section
圆形截面通过圆心的弦长。

5. 截面周长 perimeter of section
截面边缘线的总长度。

6. 截面面积 area of section
截面边缘线所包络的材料平面面积。

7. 截面面积矩 first moment of area
截面各微元面积与微元至截面上某一指定 轴线距离乘积的积分。

8. 截面惯性矩 second moment of area; moment of inertia
截面各微元面积与各微元至截面上某一指定轴线距离二次方乘积的积分。

9. 截面极惯性矩 polar second moment of area; polar moment of inertia
截面各微元面积与各微元至垂直于截面的某一指定点距离二次方乘积的积分。

10. 截面模量（抵抗矩）; section modulus
截面对其形心轴的惯性矩与截面上最远点至形心轴距离比值。

11. 截面回转半径 radius of gyration
截面结其形心轴的惯性矩除以截面面积的商的正二次方根。

12. 偏心矩 eccentricity
偏心受力构件中轴向力作用点至截面形心的距离。

13. 偏心率 relative ecdentricity
偏心构件的偏心距与截面高度或截面核心距的比值。

14. 长度 length
结构或构件长轴方向的尺寸。

15. 跨度 span
结构或构件两相邻支承间的距离。

16. 矢高 rise
拱轴线的顶点至拱趾连线有竖直距离、或一般壳中面的顶点至壳底面的竖直距离。

17. 长细比 slenderness ratio
构件的计算长度与其截面回转半径的比值。

18. 纵坡 longitudinal gradient
路线纵断面上同一坡段两点间高差与水平距离的比值。

19. 超高 superelevation
在曲线地段上、公路横断面的外侧高于内侧单向横坡的高差&#xff
1b; 或铁路的外侧钢轨高于内侧钢轨的高差。

20. 视距 sight distance
沿公路车道中心线上
1.
2m 高度能看到该车道中心线上高为
100m m 的物体顶点的水平距离。

21. 路面宽度 width of subgrade
公路上行车道的路面的宽度。

22. 路基宽度 width of subgrade
路基横断面上两路肩外缘之间的宽度。

23. 公路建筑限界 clearance of highway
在公路路面以上的一定宽度和高度范围内、不允许有任何设施及障碍物侵入的规定最小净空尺寸。

24. 轨矩 gauge
钢轨面以下规定距离处、左右两根钢轨头部内侧之间的最短距离。

25. 铁路建筑限界 railroad clearance
铁路轨道面以上一定宽度和设计范围内、不许有任何设施和障碍物侵入的规定最小净空尺寸。

26. 桥下净空 clearance under bridge
桥跨结构底面至通航或设计水面、路面或轨面之间的空间。

27. 桥建筑高度 construction height of bridge
桥跨结构底面至顶面的竖直距离。

28. 桥建筑限界 clearance above bridge floor
桥面以上一定宽度和高度范围内、不许有任何设施和障碍物侵入的规定最小净空尺寸。

29. 隧道建筑限界 clearance of tunnel
隧道内公路路面或铁路轨面以上一定宽度和高度范围内、不许有任何设施和障碍物侵入的规定最小净空尺寸。

30. 泊位 berth
一艘设计标准船型停靠码头所占用的岩线长度或占用的趸船数目。

31. 富余水深 additional depth; residual depth
为保证码头前航道的水深、在满足设计标准船舶的水深后、需要再增加的深度。

32. 波浪要素 wave characteristics; wave parameters
表示波浪形态和运动特征的主要物理量、一般指波高、波长、波浪周期、波速等。

33. 潮位 tide level
受潮汐影响而产生周期性涨落的水位、在某一地点及某一时刻相对于基准面的高程。

34. 水位 water level
地表水水体的自由面以及地下水的表面、在某一地点及某一时刻相对于基准面的高程。

35. 设计水位 design water level
水工建筑物在正常使用条件下、根据选定的设计标准所确定的计算水位。

36. 坝高 dam height
坝基的最低点至坝顶的高度。

37. 坝长 dam length
坝顶沿坝轴线两岩端点间的长度。

38. 安全超高（富余高度）; free board
水工建筑物顶部超出最高静水位或最高静水位加波浪高度以上所规定的余留高度。

39. 水库死水位 dead water level
水库在正常运行情况下、允许降落的最低水位。

40. 水库设计（正常）; 蓄水位 normal (pool) level
水库在正常运行下、为满足兴利要求的设计最高蓄水位。

41. 水库设计洪水位 design flood level
当水库在出现大坝设计标准洪水时、所达到的最高水位。

42. 水库校长核洪水位 exceptional flood level
水库在出现大坝校核标准洪水时、允许达到的最高水位。

43. 水库死（垫底）; 库容 dead storage
死水位以下不起兴利利用的水库容积。

44. 水库兴利（有效、调节）; 库容 usable storage
正常蓄水位与死水位间、可供调节兴利水量的水库容积。

45. 水库总库容 total reservoir storage
水库在校核洪水位以下的容积。

## 第十二节 工程结构设计常用的物理学、数理统计、水力学、岩土力学和结构抗震术语

工程结构设计常用的物理学、数理统计、水力学、土力学和结构抗震术语及其涵义应符合下列规定：

1. 磨擦系数 coefficient of friction
在两物体接触面上的摩擦力与法向压力的比值。

2. 质量密度 mass density
单位体积材料（包括岩石和土）; 的质量、简称密度。

3. 重力密度 force (weight) density
单位体积材料所受的重力、简称重度。

4. 动量矩 moment of momentum
质点的动量与该质点至某点距离的乘积。

5. 转动惯量 dynamic moment of inertia
结构或构件各微元的质量与各微元至某一指定轴线或点距离二次方乘积的积分。

6. 动作用系数 dynamic effect factor
承受动态作用的结构或构件、按承受等效 静态作用设计时采作的系数。其值为结构或构件的最大动态作用效应与相应的静态作用效应的比值。当为直接作用时亦换动力系数。

7. 振动 vibration
物体反复通过某个基准位置的运动。

8. 加速度 acceleration
速度变化与发生这一变化所经时间的比、即单位时间速度的变化。

9. 频率 frequency
物体每秒中振动的次数。

10. 自振（固有）; 频率 natural frequency
在外力不复存在时、振动体系的振动频率。

11. 周期 period
物体振动时、重复通过基准位置一次的间隔时间、与频率互为倒数。

12. 自振周期 natural period of vibration
结构按某一振型完成一次自由振动所需的时间。

13. 周期振动 periodic vibration
在相等的时间间隔内重复发生的振动、简谐振动是最简单的一种周期振动。

14. 振幅 amplitude of vibration
物体振动时其位移、速度、加速度、内力、应力、应变等最大的变化幅度、即在振动曲线中、从波峰或波谷到横坐标基线的距离。

15. 自由度 degree of freedom
在结构计算中确定物体在空间中的位置所需要的最小独立座标数。当仅需要一个独立座标时、称为单自由度。

16. 阻尼 damp
使振幅随时间衰闰的各种因素。

17. 强迫振动 forced vibration
由外界随时间变化的干扰力或激发所引起的振动。

18. 振型 mode of vibration
结构按某一自振周期振动时的变形模式。

19. 共振 resonance
体系振动时、当干扰频率与固有频率接近时、振幅急剧加大的现象。

20. 统计参数 statistical parameter
一般指随机变量的数字特征、如平均值、标准差、均值系数、变异系数等。

21. 平均值 mean value
随机变量取值的平均水平。它表示随机变量取值的集中位置。

22. 方差 mean square deviation
随机变量取值与其平均值之差的二次方的平均值。

23. 标准差 standard deviation
随机变量方差的正二次方根、它表示随机变量取值的离散程度。

24. 均值系数 coefficient of mean value
随机变量平均值除以其标准值的商、它表示随机变量取值的相对集中位置。

25. 变异系数 coefficient of variation
随机变量标准差除以其平均值的绝对值的商。它表示随机变量取值的相对离散程度。

26. 概率分布 probability distribution
随机变量取值的统计规律。一般采用概率密度函数或概率质量函数和概率分布函数来描述。

27. 分位数 fractile
为概率分布分位数的简称、分位数是对随机变量的某个取值、当与该值相应的分布函数为 P 时、则该值为 P 分位数。

28. 显著性水平 significance level
所假设的概率分布类型或统计参数符合实际、但采用概率分布或统计参数的检验方法检验后、该假设被拒绝接受的最大概率。

29. 静水压强 hydro-static pressure
水体在静水中一点的压强、为单位面积上的压力。

30. 动水压强 hydro-dynamic pressure
流动水体中一点的压强。

31. 静水总压力 total hydro-static pressure
作用在物体表面上静水压强的合力。

32. 压力梯度 pressure gradient
压力沿某一方向的变化率。

33. 压力水头 pressure head
以水柱高度表示水体中任一点的压力。

34. 位置水头 level head
水体中一点到基准面的高度。

35. 流畅 stream field
流体流动空间的统称。

36. 流线 stream field
流畅内反应流体流动趋势的一条曲线。在同一已知时刻内、曲线上任一流体质点的流速方向与该曲线的切线方向相重合。

37. 流速 velocity of flow
流场中任一流体质点在单位时间内的位移。

38. 流速水头 velocity head of flow
与水体平均流速的平方除以两倍重力加速度相当的水柱高度。

39. 总水头 total head
水体中一点的位置水头、压力水头及流速水头之和。

40. 水头损失 head loss
任何两个过水断面之间的总水头差。

41. 过水断面 discharge cross section
流场中与流线正交的横断面。

42. 湿周 wetted perimeter
过水断面上水体与固体周界接触的长度。

43. 水力半径 hydraulic radius
水体的过水断面面积与湿周的比值。

44. 流量 discharge; flow rate
单位时间内通过过水断面的水体体积。

45. 平均流速 average velocity
假定过水断面所有各点流速都相同的水体总流的理想流速。

46. 糙率（粗糙系数）; coefficient of roughness
表面粗糙程度及形状等对水体产生阻力影响的一个综合性系数。

47. 水力坡度（水力比降）; hydraulic slope; energy gradient
水体单位流程上的水头损失。

48. 雷诺数（Re）; Reynolds mumber
流体内惯性力与粘滞阻力的比值。

49. 弗汝德数（Fr）; Froude mumber
流体内惯性力与重力的比值。

50. 水锤（水击）; water hammer
在压力管道中、由于管路工作状态的突变、使流速急剧变化、而产生水体压强交替升降的一种非恒定流。

51. 水跃 hydraulic jump
明槽水流由急流到缓流的突变现象。

52. 渗流 seepage flow
液体通过多孔介质的流动。

53. 压缩系数 coefficient of compressibility
土的压缩试验中、度样受压所产生的孔隙比负增量与所受压力增量之比。

54. 内聚力（粘聚力）; cohesion
当法向应力为零时、土粒间的抗剪强度。

55. 固结系数 coefficient of consolidation
固结理论中反映土固结快慢的参数。它取决于土的渗透系数、天然孔隙比、水的重力密度、土的压缩系数。

56. 相对密度 relative density
砂土最疏松状态的孔隙比（emax）; 和天然孔隙比（e）; 之差与砂土最疏松状态的孔隙比和最紧密状态的孔隙比（emin）; 之差的比值。

57. 密实度 compactness
砂土或碎石土颗粒排列松紧的程度。

58. 压缩模量 modulus of compressibility
土在有侧限条件下压缩时、受压方向应力与同向应变的比值。

59. 孔隙比 porosity
土的孔隙所占体积与其固体颗粒所占体积的比值、用小数表示。

60. 孔隙率（度）; porosity
土中孔隙所占体积与土的总体积的比值、用百分数表示。

61. 液性指数 liquidity index
土的天然含水量和塑限之差与液限和塑限之差的比值。

62. 塑性指数 plasticity
土的液限与塑限的差值、用百分数表示。

63. 渗透系数 degree of saturation
相当于在单位水力坡度作用下、通过透水层单位过水面积上的流量、为含水层透水性的参数。

64. 饱和度 degree of saturation
土孔隙中所含水的体积与空隙体积的比值、以百分数表示。

65. 固结度 degree of consolidation
在一定的压力作用下、土在某一时间的固结变形量与其最终固结变形量的比值。

66. 孔隙水压力 pore water pressure
饱和土体在承受外加荷载条件下、由其孔隙水所承担的压力。

67. 含水量 water content
同一体积土中水的质量与固体颗粒质量的比值、用百分数表示。

68. 液限 liquid limit
土由流动状态转变为可塑状态的界限含水量、又称塑性上限。

69. 塑限 plastic limit
土由塑状态转变为半固体状态时的界限含水量。

70. 休止角 angle of repose
砂土在堆积时、其天然坡面与水平面所形成的最大夹角。

71. 外磨擦角 angle of external friction
土与其它材料表面间的摩阻力与对应的正应力关系曲线的切线与正应力座标轴间的夹角。

72. 内摩擦角 angle of internal friction
土体摩尔包络线的切线与正应力座标轴间的夹角、当摩尔包络线为直线时、即为该直线与正应力座标轴间的夹角。

73. 地震 earthquake
地球内部运动的累积使岩层剧烈振动、并以波的形式向地表传播而引起地面的颠簸和摇晃。

74. 震源 earthquake focus
地震发生时在地球内部产生地震波的位置。

75. 震中 earthquake epicentre
震源在地面上的垂直投影点。

76. 震中距 epicentral distance
在地震影响范围内、地表某处与震中的距离。

77. 地震震级 earthquake magnitude
衡量一次地震所释放能量大小的尺度。

78. 地震烈度 earthquake intensity
地震对地表及工程建筑物影响的强弱程度。

79. 地震 区 earthquake zone
经常发生地震的地区或地震能引起工程结构破坏的地区。

80. 反应谱 earthquake response spectrum
在给定的地震加速度作用期间内、单质点体系的最大位移反应、速度反应和加速度反应随质点自振周期变化的曲线。用作计算在地震作用下结构的内力和变形。

81. 静力法 static method
将重力加速度的某个比值定义为地震烈度系数、以工程结构的重力和地震烈度系数的乘积作为工程结构的设计用地震力。

82. 底部剪力法（拟静力法）; equivalent base shear method
根据地震反应谱理论、以工程结构底部的总地震剪力与等效单质点的水平地震作用相等、来确定结构总地震作用的方法。

83. 时程分析法 time-history method
由结构基本运动方程输入地面加速度记录进行积分求解、以求得整个时间历程的地震反应的方法。

84. 振型分解法 mode analysis method
将结构各阶振型作为广义坐标系、求出对应于各阶振型的结构内力和位移、按平方和方根或完全二次型方根的组合确定结构地震反应的方法。采用反应谱时称振型分解反应谱法、用时程分析法时称振型分解时程分析法。

85. 地震动水压力 earthquake dynamie water pressure
地震时水体对建筑物或构筑物产生的动态压力。

86. 地震动土压力 earthquake dynamic earth pressure
地震时土体对建筑物或构筑物产生的动态压力。

87. 砂土液化 Liquefaction of saturated soil
地震时饱和砂土的承载能力消失、导致地面沉陷、斜坡失稳或地基失效。
