# 天然饰面石材术语

1 主题内容与适用范围

本标准规定了天然饰面石材开采、加工、产品等方面常用术语的定义和涵义。

2. 一般术语

2.1 建筑石材 building stone 具有一定的物理、化学性能可用作建筑材料的岩石。

2.2 装饰石材 decorative stone 具有装饰性能的建筑石材，加工后可供建筑装饰用。

2.3 品种 variety 按颜色、花纹等特征及产地对饰面石材所做的分类。

2.4 饰面石材 facing stone 用来加工饰面板材的石材。

2.5 饰面板材 facing slab 用饰面石材加工成的板材，用作建筑物的内外墙面、地面、柱面、台面等。

2.6 大理石 marble 商业上指以大理岩为代表的一类装饰石材，包括碳酸盐岩和与其有关的变质岩，主要成分为碳酸盐矿物，一般质地较软。

2.7 花岗石 granite 商业上指以花岗岩为代表的一类装饰石材，包括各类岩浆岩和花岗质的变质岩，一般质地较硬。

3. 地质术语

3.1 石英 quartz 二氧化硅晶体。

3.2 长石 feldspar 钾、钠、钙的架状结构铝硅酸盐矿物。

3.3 碱性长石 alkali－feldspar 富含碱金属钾、钠的长石的总称。

3.4 斜长石 plaginclase 富含钠、钙的长石的总称。

3.5 云母 mica 铁、镁、钾等的层状结构铝硅酸盐水合物，具有极完全的片状解理，可沿解理剥成具有弹性的薄片。

3.6 白云母 muscovite 含钾的云母。

3.7 黑云母 biotite 含铁、镁的云母。

3.8 角闪石 amphibole 含氢氧根（oh[-1]）的铁、镁、钙、钠、铝的链状结构硅酸盐矿物。

3.9 辉石 pyroxene 铁、镁、钙、钠、铝的链状结构硅酸盐矿物。

3.10 方解石 calcite 碳酸钙矿物。

3.11 白云石 dolomite 碳酸钙镁矿物。

3.12 橄榄石 olivine 镁和铁的硅酸盐矿物。

3.13 蛇纹石 serpentine 硅酸镁的水合物。

3.14 黄铁矿 pyrite 二硫化铁矿物。

3.15 竭铁矿 limonite 以氧化铁的水合物为主要成分的混合物。

3.16 磁铁矿 magnetite 四氧化三铁矿物，具磁性。

3.17 全晶质结构 holocrystalline texture 组分完全结晶而不含有玻璃质的结构。

3.18 隐晶质结构 cryptocrystalline texture 组分结晶很细仅能在显微镜下分辩的结构。

3.19 玻璃质结构 glassy texture 组分没有结晶，为纯碎玻璃质的结构。

3.20 等粒结构 eguigranular texture 岩石中主要矿物颗粒大小基本一致的结构。

3.21 斑状结构 porphyritic texture 岩石中有大小截然不同的结晶颗粒，大颗粒称为斑晶，小颗粒称为基质。

3.22 鲕状结构 oolitic texture 由球形或椭球形颗粒组成，其颗粒外形、大小象鱼卵。

3.23 碎屑结构 clastic texture 岩石中碎屑含量大于 50％的结构。

3.24 生物结构 biogenetic texture 岩石中生物骨骼的含量大于 30％的结构。

3.25 块状构造 massive structure 岩石中矿物排列无次序、分布均匀的构造。

3.26 条带状构造 banded structure 岩石中不同结构，不同矿物颗粒组成的不同颜色的条带相间排列的构造。

3.27 片麻状构造 gneissic structure 岩石中矿物呈定向排列的构造。

3.28 岩浆岩 magmatic rock 由岩浆冷凝而形成的岩石。

3.29 沉积岩 sedimentary rock 由沉积物固结而形成的岩石。

3.30 变质岩 metamorphic rock 原有的岩石经变质作用后形成的岩石。

3.31 橄榄岩 dunite 主要由橄榄石和辉石组成的深成超基性岩浆岩。

3.32 辉长岩 gabbro 主要由基性斜长石和单斜辉石组成的深成基性岩浆岩。

3.33 辉绿岩 diabase 主要由辉石和基性斜长石组成的浅成基性岩浆岩。

3.34 玄武岩 basait 成分与辉长岩相当的喷出的基性岩浆岩。

3.35 闪长岩 diorite 主要由中性斜长石和角闪石组成的深成中性岩浆岩。

3.36 花岗岩 granite 主要由石英、长石、云母和少量其他深色矿物组成的深成酸性岩浆岩。

3.37 白云岩 dolomite 主要由白云石组成的沉积岩石。

3.38 石灰岩 limextone 主要由方解石组成的沉积岩石。

3.39 鲕状灰岩 oolitic limeston 具鲕状结构的石灰岩。

3.40 生物碎屑灰岩 bioclastic 由破碎的生物贝壳被碳酸钙胶结而成的石灰岩。

3.41 竹叶状灰岩 wormkalk 由圆形、椭圆形扇平砾石平行排列组成的石灰岩，在垂直切面上砾石的形状象竹叶。

3.42 叠层灰岩 stromatolithic limestone 具平行细纹层的灰岩。

3.43 大理岩 marble 碳酸盐矿物（方解石、白云石为主）大于 50％的变质岩。

3.44 蛇纹石化大理石 serpentinized marble 含有大量蛇纹石的大理岩。

3.45 片麻岩 gneiss 具片麻状构造的，主要成分为长石、石英、云母的变质岩。

4. 产品术语

4.1 毛料 untrimmed quarry stone 由矿山直接分离下来，形状不规则的石料。

4.2 荒料 quarrystone 由毛料经加工而成的，具有一定规格，用以加工饰面板材的石料。

4.3 料石 squared stone 用毛料加工成的具有一定规格，用来砌筑建筑物用的石料。

4.4 规格料 dimension stone 符合标准规格的荒料。

4.5 协议料 agreed－dimension stone 由供需双方议定规格的荒料。

4.6 毛板 flag slab 由荒料锯解成的板材。

4.7 粗面装饰板材（粗面板）roughing slab 表面平整粗糙具有较规则加工条纹的板材。

4.8 剁斧板材 axed slab 指用斧头加工成的粗面饰面板。

4.9 锤击板材 hammer dressed slab 指用花锤加工成的粗面饰面板。

4.10 烧毛板 flamed slab 指用火焰法加工成的粗面饰面板。

4.11 机刨板材 planed slab 指机刨法加工成的粗面饰面板。

4.12 细面板材（磨光板）rubbed slab 表面平整光滑的板材。

4.13 镜面板材（抛光板）polished slab 表面平整，具有镜面光泽的板材。

4.14 薄板 thin slab 厚度小于等于 15mm 的板材。

4.15 厚板 thick slab 厚度大于 15mm 的板材。

4.16 普型板 normal slab 正方形或长方形的板材。

4.17 异型板 irregular slab 非正方形或长方形的板材。

4.18 协议板 agreed－dimension slab 由供需双方议定的板材。

5. 性能及缺陷术语

5.1 装饰性 dicoration 装饰石材的颜色、花纹，及光泽等的总和反映出的外观效果。

5.2 花纹 figure 由装饰石材的组分、结构、构造而呈现的图象。

5.3 光泽度 glossiness 饰面板材表面对可见光的反射光的程度。

5.4 平度 flatness 饰面板材磨光面的平整程度。

5.5 角度 angle 饰面板材的磨光面上两个相邻棱线的夹角。

5.6 密度 density 岩石单位体积的质量。

5.7 硬度 hardness 表面抵抗其他物质刻划、磨蚀、切削或压入表面的能力。

5.8 吸水率 water absorption 用所吸水的岩石质量与干燥岩石质量之比来表示。

5.9 耐磨性 abrasion resistance 饰面石材的耐磨性能，以规定条件下干燥岩石单位面积的磨耗量表示。

5.10 耐酸性 acid－resistance 饰面石材抵抗酸腐蚀的性能。

5.11 耐碱性 alkali－resistant 饰面石材抵抗碱腐蚀的性能。

5.12 压缩强度 compressive strength。 试件承受单向压缩力而破坏的应力值。

5.13 弯曲强度 flexuril 试件弯曲至破坏时所能承受的应力值。

5.14 抗冻性 frost resistance 岩石抵抗冻融破坏的性能。

5.15 裂纹 crack 岩石中存在的细小裂隙。

5.16 缝合线 stylolite 岩石中呈锯齿状一般不造成破坏性的曲线。

5.17 色斑色线 colour stripe 与饰面石材基本颜色、花纹不谐调的条纹状条带状或斑状物质。
